# **程序员在体制内的工作与生活是怎样的？**

## 目录

- [（〇）先说结论 TL;DR](#〇-先说结论-tldr)
- [（一）情况说明](#一情况说明)
  - [1.1 个人基本情况](#11-个人基本情况)
  - [1.2 明确方向](#12-明确方向)
  - [1.3 提前准备](#13-提前准备)
- [（二）考试入编](#二考试入编)
  - [2.1 目标选取](#21-目标选取)
  - [2.2 基本要求及证件准备](#22-基本要求及证件准备)
  - [2.3 考试情况](#23-考试情况)
  - [2.4 着装要求](#24-着装要求)
  - [2.5 正式入编](#25-正式入编)
  - [2.6 手续转移](#26-手续转移)
  - [2.7 转正事宜](#27-转正事宜)
- [（三）工资待遇](#三工资待遇)
  - [3.1 工资结构](#31-工资结构)
  - [3.2 其他福利](#32-其他福利)
  - [3.3 谈谈存款](#33-谈谈存款)
- [（四）职业发展](#四职业发展)
  - [4.1 岗位区别](#41-岗位区别)
  - [4.2 人事及单位级别](#42-人事及单位级别)
  - [4.3 评定与聘用](#43-评定与聘用)
  - [4.4 人事储备](#44-人事储备)
  - [4.5 科室职能](#45-科室职能)
  - [4.6 个人建议](#46-个人建议)
    - [4.6.1 与领导处好关系以及跟对领导](#461-与领导处好关系以及跟对领导)
    - [4.6.2 与自己想去的科室领导沟通](#462-与自己想去的科室领导沟通)
    - [4.6.3 仅维持必要的关系](#463-仅维持必要的关系)
    - [4.6.4 摆正自己的心态与位置](#464-摆正自己的心态与位置)
    - [4.6.5 对于某些工作坚决说 No](#465-对于某些工作坚决说-No)
    - [4.6.6 保护好自己的工作成果](#466-保护好自己的工作成果)
    - [4.6.7 保持学习观望机会](#467-保持学习观望机会)
    - [4.6.8 自我认知与得罪体系](#468-自我认知与得罪体系)
  - [4.7 辞职相关](#47-辞职相关)
  - [4.8 蜜汁操作](#48-蜜汁操作)
- [（五）工作日常](#五工作日常)
  - [5.1 日常工作](#51-日常工作)
  - [5.2 机关日常](#52-机关日常) 
  - [5.3 一些事实 ](#53-一些事实)
  - [5.4 工作时间](#54-工作时间)
  - [5.5 堂食情况](#55-堂食情况)
- [（六）日常生活](#六日常生活)
  - [6.1 生活周边](#61-生活周边)
  - [6.2 日常生活](#62-日常生活)
  - [6.3 关于买房](#63-关于买房)
  - [6.4 关于结婚](#64-关于结婚)
- [（七）一些优势](#七一些优势)
  - [7.1 工作时间](#71-工作时间)
  - [7.2 请假相关](#72-请假相关)
  - [7.3 长远利益](#73-长远利益)
  - [7.4 生活平衡](#74-生活平衡)
- [（八）S 专访](#八S-专访)
  - [8.1 Q1](#81-q1)
  - [8.2 Q2](#82-q2)
  - [8.3 Q3](#83-q3)
  - [8.4 Q4](#84-q4)
  - [8.5 Q5](#85-q5)
- [（九）碎碎念](#九碎碎念)
- [（十）我的感受](#十我的感受)
    - [10.1 工资对比](#101-工资对比)
    - [10.2 发展对比](#102-发展对比)
    - [10.3 工作对比](#103-工作对比)
    - [10.4 时间对比](#104-时间对比)
    - [10.5 日常对比](#105-日常对比)
    - [10.6 生活对比](#106-生活对比)
    - [10.7 综合说明](#107-综合说明)
- [（十一）告一段落](#十一告一段落)
- [License](#License)

## （〇） 先说结论 TL;DR

> 下面的结论虽有武断，但个人认为还是值得一看的。总的来说就是，你有钱并且不在乎其他，可以来玩。如果你没钱又在乎其他，不建议来。

- 如果你刚毕业，不建议你来

- 如果你在外面奔波了多年，想安稳一些，可以考虑回来，但回来未必和你想象中的一样

- 如果你家里可以帮助你很多（房子、车子、一定的关系），那么你可以考虑留在体制内，这样的人情世故会让你的生活很轻松、便捷，无论你是否是本地人、是否是刚毕业都不重要

- 如果你家里没办法帮助你很多，而你愿意通过不公平（泛指严重加班、爱表现）待遇来获得晋升，那么你可以留下来，你将大有作为；如果你不愿意，那就另辟蹊径吧

- 如果你只有一个人，还需要帮衬家里，那么你不适合在这里，除非你有个家里特别有钱的另一半，那么你的情况将大有改善

- 如果你只想当一条死咸鱼（其实无论你所在的岗位是否有这个条件，你都可以咸鱼的）而不在意其他，那么你可以留下来，希望你有这种魄力

最后，每个人的经历不同，最终的选择也会不同，不同的家庭情况又会有不同的选择，所以大家应理性看待。适合自己的才是最好的，不要强求也不要滥竽充数，否则自己最为痛苦。

## （一）情况说明

这里首先想要说明的一点是，正如本文前言中透露的，本人所在单位为政府部门，也就是后文所称的局机关或者机关（公务员编制）。而后我实际的工作单位是局属事业单位（事业编制），本文所说的体制内工作是以我以及我同一批进来的同事所处的工作单位为蓝本的，因此下面也是基于此进行描述的。

另外，在我本地，公务员除了编制、工资（福利待遇）和我所描述的不同以外，其他的应该是差不多的，完全可参考。至于其他地区的公务员情况，我这边不甚了解，所以无法给出说明，但薪资水平应该没有比我这更低的了吧（大概率如此）？

> 关于机关单位的具体组织架构，大家就自行搜索了解吧。

补充一些人员招聘的信息吧。这次应聘报名人数可能有将近 400 人吧，但最终所有专业一共只录取了不到 5%。这 5% 里面仅有 15% 是应届毕业生或者首次就业的同学，还有 15% 是一年以内工作经验，剩下的 70% 的同学都是 3 年以上的工作经验，或者以前就是在事业单位以及相关机构的工作人员。

大家还有一点需要了解的就是，我们新来的这批人的编制都是在局属事业单位的，这些人当中可能仅有部分在原单位上班的，也就是工作单位和编制是同一个单位，剩下的大部分属于借调（关于借调后面细说）。比如刚开始我也是被借调的，机构改革后，我的工作单位和编制单位终于成为一个。

### 1.1 个人基本情况

本人 15 年大学毕业，同年参加本专业（非计算机）工作，半年后辞职全职考研（计算机方向），最终顺利上岸一所普通 211 计算机院校。20 年研究生毕业，曾于当年 6 月份参加过现在单位的考试，未果后在北京互联网搬砖。后接到递补电话后辞职，由于等待时间过长，于当年 10 月份拿到一份远程工作，犹豫后（决定考公）放弃。一边等待递补消息，一边备考当年的公务员，最终于当年 11 月份以递补身份进入到目前单位上班，遂放弃考公。

说实话，来到这里也是机缘巧合，并没有提前进行计划，换句话说就是没有充分的准备，也不知道自己到底想要做啥，然后一切就这样发生了。

### 1.2 明确方向

> 说实话，我自己可能都不信我自己说的，但我觉着还是有必要强调一下，目标以及方向的重要性。

一是你要有宏观的方向，就是你要确定自己想要做什么，你的目标是什么，你想要有一个什么的过程以及得到一个什么样的结果，这个很重要。这个要么你在毕业前就想好，要么你在工作中想明白，而不是像我一样充当了无头苍蝇，无路可走的时候见坑就跳。

二是你要有具体的方向。当然你来了单位后可能和你招聘的专业完全不符合。不要紧，此时你可以自行决定，喜欢现在做的，那就坚持下去。想要做专业的事情，那就去找领导进行协商。如果领导不同意，慢慢留意机会。最不济拉破脸做你想做的（如果你性格懦弱就不建议你这么做了，不然日后会很难）。

那么当你有了这两个方向之后，无论你在单位的情况如何，你自己的初心都不会倾斜，这两个方向也会不断的督促你自己前进。当然你也需要不断的学习反馈，做一些积极的调整。

### 1.3 提前准备

想好自己想要干啥后，就可以有针对性的下手了。对于在校生来说，学校的毕业时间通常在 6、7 月份，此时互联网的招聘基本告一段落了，而很多公务员、事业编制的考试才刚刚开始，所以你要关注这些时间点，提前做好准备。对于已经工作的同学来说，那就是及时关注各地的人事考试网，对于想去的地区，一定要抓住机会。其实差别也不会很大，只要容错好自己的备考时间就行。以我这边的情况来说，大面积事业编制的招聘一般是 5 月份开始，6 月份发布，7 月份考试录取，8 月份进单位试用，而公务员的时间稍晚一些。

这里的准备不仅仅是针对考试的准备，还包括日后职称评定的准备。考试的准备需要你尽可能多地搜集相关信息，看能否找到中间人帮忙。职称相关的准备，比如你在校期间或者工作期间尽可能多地去考相关专业的证书。以计算机为例，你可以考全国软件等级考试的中级和高级，这些证件无论是在体制内还是在企业，都是非常具有含金量的。尤其在体制内是以考代评的，也就是说和其他专业不同，别的专业需要评定，而计算机不需要评定，只要考试合格拿到证书就是中级。至于聘用又是另一回事，后面细说。

这里需要说明的一点是，文科类的专业相对会比较尴尬，他们没有特别具体的证书作为评定职称时要用，所以这个要根据你最终入职的单位的情况来定你需要准备什么证书（比如我们这批进来的文科专业的同学，最终可能会考经济师），但你本专业的证书该考还得考，多多益善，其实所有专业都一样。

## （二）考试入编

### 2.1 目标选取

首先明确你想要考哪里的单位，然后搜索符合你专业也好还是其他条件的岗位，电话咨询自己的具体情况，以免造成不必要的麻烦。通常东南沿海和南方地区的体制单位要好于北方的，其中东北那边的要好于西北这边的，我所在的西北在全国也是很拉垮的，虽然在周围还算可以。当然了，不同方向的单位资金实力也是不同的，这里需要大家动用一切关系去了解、搜索相关信息，保证消息的畅通。

### 2.2 基本要求及证件准备

不同单位对学历要求有所不同，招聘方式也会不同。比如我们参加的这次招聘是以高层次人才引进，要求硕士学历必须是 211/985，专业符合基本要求即可，其他不作要求。而有的是普通招聘（虽然我们这个高层次人才引进和普通招聘丝毫没有一点区别），唯一的区别可能就是没有区别。

证件的话就是你的大学毕业证和研究生毕业证，以及相关的获奖证书（有含金量的），学信网的备案表以及验证单、身份证的原件以及复印件等，一般会在招聘要求中写明，按要求准备即可。

### 2.3 考试情况

考试分为笔试和面试，分别占总成绩的 60% 和 40%。根据我们当时考试的情况来看，笔试是单位找的专家自主出的专业题目，题量偏大，难度中等，没有走行测申论那一套。但面试还是以结构化为主，2 道题目，6 分钟回答时间。当然，不同的单位情况不同。据我们局长描述，是因为当时他们招聘体验了新的方式，而人社局其实是不赞同的，所以后面还是会以正常的招聘程序来走，比如走行测申论那套。

### 2.4 着装要求

事业单位的招聘其实并没有那么多的要求，如果你有西装衬衫可以穿，没有也不必强求。但公务员的面试还是穿着好吧。我当时就是穿着休闲运动裤和黑色半袖过去面试的，一屋子的人，放眼望去，只有 3 位没有穿正装（其中 2 位现在和我是同事），也没觉着尴尬，好好发挥比啥都强。

### 2.5 正式入编

其实正式入编是很晚才进行的，大概是开始工作后的半年后了，这个也跟当地的人社局和你们单位的人事办事效率有关系。但总的来说，编制肯定会在你工作后落实的，但你需要了解的是，你以前的工作经验是否可以归到现在的编中，并且保证你的编制是在一个还不错的单位，这个就需要你跑跑关系了解一下了，毕竟以后的职称评选是和你编所在单位挂钩的。

这里再说下我单位的基本编制情况吧。公务员编制的占比约 9%，公勤编（即享受公务员待遇的事业编制）占比约 4%，事业编制占比约 52%，剩下的应该就是借调、临聘、合同等了（具体未考证）。

### 2.6 手续转移

不管你是本地还是外地跨省过来工作的，到新的单位都需要办理相关手续的转移。比如社保、医保、公积金等。外地跨省的可能麻烦一点，不同地方之间的系统可能不互通，暂时可能办理不了，所以在离开上一家单位之前一定要办理好自己所有手续，比如社保缴费证明，工资发放证明等，跟当地人社局沟通好，以免造成不必要的麻烦，来回折腾。本地的一般直接可以办理转移。办理转移的条件是在新单位开户并交保半年以上，至少我这里是这样，其他地区不太清楚，大家需要自行了解，打问清楚。

关于医保转移，可以咨询你医保所在银行或者当地医保处。比如我们这边是在建行，我在老家有一个居民医保（工行的），之前又在北京有过医保（建行的），那么你可以先将老家的医保先转为工作地的职工医保，而北京的可以依据你手里的手续证明进行相应的转移，或者暂且也可以不办理转移，一直等到你退休后，可以将所有工作地的医保都转回户籍所在地。至于那个时候你曾经的单位是否存在，已经没有了关系。 或者你直接过去你当地的医疗保障局，只要你有之前工作的医保缴费凭证，并且加盖了相应的电子业务章，就可以办理转移了，剩下的他们会操作寄送，完全不需要你插手了。如果是多个地方的医保转移，可以同时办理。

关于公积金转移，还是去当地的公积金中心，带着身份证现场填写一份转移表即可。如果是多个地方的公积金转移，则需要一个一个转，比如第一个地方转移之后的 15 个工作日之后才可以办理第二个转移，以此类推。

关于社保转移，有两种方式可以办理。一种是去网点，一种是在网上办理。前者需要你有上家单位的参保凭证，这个一般到单位所在地的人社局或者政务平台官方可以下载打印，比较省事。后者的话需要先确定你现在缴纳社保的地区是否开通网上办理渠道，如果开通了就可以在网上办理，一般到国家政务平台即可，里面有个关系转移，可以直接在网上操作。不过需要注意的是，如果你是企业转企业，可以在网上办理，但如果是企业转机关，似乎只能到窗口办理。社保同公积金一样，提供相关的凭证，一个地方转完再转另一个。

如果你没有特殊的需求，也可以不着急办理这些，后面再转也可以。但我还是喜欢把所有事情一下子都解决了，所以就趁着机会都办理了。

### 2.7 转正事宜

转正应该是在试用期 1 年后进行的，但是到期后什么都没有发生。而是过了几天，人事科才通知大家写一份过往的工作总结，最后再交回人事科，再具体的流程就没有了。而我和另一位同学还不满一年，暂且无权参与。但是人事去找领导（处级和科级干部）谈话应该是必须的，这里需要各位同学的科室领导给出评价（或者针对某个人，咨询其他领导的意见）。当然这个评价应该只对人事公开的，之后人事再去找局领导协商，一般不会有人过不了试用期。我个人猜测流程应该是这样，事实证明确实也是如此。如今满一年后又过了 20 天，这个谈话才被安排上，剩下的就是等待结果了（说实话，我们的编制都已经落实，工资也是按着正式员工发放的，所以这个转正从某种意义上来讲，也只是个形式罢了）。

在此期间，我被他人告知应该小心一些，安稳躺过试用期，不要处处跟领导作对（这里的指代很明显）或者太过锋芒毕露，说这里是靠关系来维系的，靠技术是没有出路的，让我转换一些观念（说实话，很多人跟我说过类似的话，但真的就这么绝对吗？），该道歉的就道歉，该跑腿的就跑腿。上面的话虽然没错，但我做不到任人宰割。我愿意反思自己的问题，但并不代表我要无条件妥协以及无脑听从别人的命令。你大可说我不服从党的领导与指挥，扣上乱七八糟、风马牛不相及的帽子，但我永远不会屈服，哪怕在转正会谈上被给出负面的建议，我该做什么还是会做什么。没有人会挡住我的路，如果我停下了，那是我自己不想走了，仅此而已。

所以，这里告诫大家，不用惧怕任何力量，身正不怕影子斜，但要对未知感到敬畏，而不是表现得满脸无知。

> 这里插播一条转正之前需要做的事情：那就是准备工龄认定材料。这个需要你上家单位的参保凭证（这个可以在各地的社会保障局官网下载打印），劳动合同，以及离职证明或者解除协议合同等可证明材料，然后交回人事等待认定即可。以上是针对之前在企业上班的同学，如果之前在机关上班的话，需要准备的材料有所不同，具体就要看各自单位的通知了。如果你准备的材料符合条件，转正后就会自动续期工龄，不符合的话那就下次再试。所以，大家一定要好好保存之前的工作合同和相关的缴费凭证。

## （三）工资待遇

接下来说说工资待遇吧，我也没有去网上找过其他人的透露，不知道其他单位情况，这里仅以我单位的真实情况为准。那么，我们税前的总收入大概也就 8w 吧。

### 3.1 工资结构

工资主要是由职务工资和薪级工资构成的，比如我们刚进来的这批人是专技 12 级和薪级 11 级，大家可以在网上去找那个对照表，差额不是很大。加上相关的补贴和其他绩效工资再扣除相应的五险一金，基本就是最终的工资了。为啥是专技 12 级呢？我们虽然研究生毕业，但当地人社局说在试用期内定为 12 级，转正后定 11 级（大部分人应该会定 10 级），如果你有其他职称，定级可能会更高一些。

这里贴一下我的工资，仅保留关键信息:

>工资总额约为 4600 元：
>
>职务工资 1620 元，薪级工资 600 元，艰苦补贴 185 元，取暖补贴 150 元，基础性绩效工资 1648 元，~~奖励性绩效工资 1375 元~~(应该是年底发，没有算在实发工资里的)；
>
>代扣应承担各项保险及费用：新养老保险 1300 元，新职业年金 220 元，医疗保险 575 元，住房公积金 980 元，所得税 0 元；
>
>实发工资约 3500 元。

那么最终到手的工资就是上面的 3500，再加上 500 的油补，也就是 4000 出头。如果算上年底的绩效，大概不到 2w，那么每月平均下来将近 5000 的样子。在这样一个水电房食都要自理的地方，这点钱根本不值一提。一年的试用期过后可以计算你之前的工龄，如果你有中级或者高级职称又可以多一些，但也高不到哪里去。

如果是公务员的话，就同等级别来讲，工资应该比我们高出一截。以 S 的弟弟来看，他在我们当地的税务局，公务员编制，月到手工资 6000 多，但没有年底的绩效（相当于一次性全发），其他福利不甚了解，但他们的公积金有 1800，那是真的多啊！当然不同级别的公务员的工资那就更高了。比如，正好今天在上班的路上碰到一位大哥（公务员编制），他说他们多一个通信补助（500?）和一个我忘了是啥的补助，油补人家有，前两项加起来大概就是 1200 左右，再加上工龄，那就更多了。

> 后面如果再了解到我这边公务员的详细薪资情况，我再补充过来。

### 3.2 其他福利

至于福利，可以分为有形和无形的。

有形的就是你能实际拿到手的，比如每年年底给老员工会发一张 1049 元的超市购物卡，或者相关的体检卡，以及其他不算福利的福利吧，比如夏天合作商会运来一些西瓜、玉米、西红柿等，冬天的话可能还有红枣等，这些都不值一提。

无形的，比如单位内部会一些小道消息，你可以以更低价或者更优先的渠道去购买某个服务或者商品。以及你在这里的人脉关系会让你办事更加顺畅，这也算是一种隐形的福利吧，但这种福利可能在短期内不太好使。

还有一个就是之前提到过的（以及后面还要提的），目前我们聘中级是特岗，高级在很大程度上也是这样的。再加上计算机以考代评，在有证的前提下，我们很快就可以走到副高了。因此，这也算是一个非常不错的福利了。

至于说五险一金的缴费比例，说实在的，事业编制的可能比不上公务员编制的，但是贷款买房还是可以有的（后面也会介绍）。

### 3.3 谈谈存款

这些天不知道因为什么，总觉着自己的钱少了很多，存了大半年，手里只有不到 1w 块钱。按理讲在这边工作了也有 10 个月了，到手的钱也有整 4w，每个月除去日常开销，我觉着怎么也可以剩 2000 吧，但是我没有。然后我就算了一下自己的开销，其中有 1w 是零散花出去的，就是根本找不到线索的哪种。稍微大头一点的就是电子产品，份子钱，投资的，以及给家人的。剩下的就是乱七八糟京东、拼多多、超市等购物需求了，这么算来其实还是挺坑的。一是挣得不多，开销不小。二是没有规划，就是一人吃饱全家不饿，所以乱花钱。不过我存钱并不是为了买房或者买车（说出来都觉着搞笑，就这点钱怎么买房买车？），而是觉着有安全感（哈哈哈），真的是太穷了（比起之前的工资，这简直就是在侮辱我）。上午还在跟 S 讨论，应该列一下单位里的富豪榜。我说，最富的我不知道，但是最穷的肯定非我莫属了。

行吧，情况就是这么个情况。你想存款，可以，但要有规划。像 S，他们夫妻两有一个共同账户，用来存款，比如每人月工资的一半，严格要求花销。这样其实挺好的，至少有一个目标，共同来实现。而我就不一样了，最近几个月都是月月光，太可怕了。

只能说，该来的还是会来，也不用过于节省，虽然物质贫穷了些，但我们一定要精神富有。这么安稳的工作，想挣大钱或者靠存钱发家致富实在是不太可能，所以说，副业的重要性不言而喻。

## （四）职业发展

其实我们在选择每一份工作之前都应该有一个大概的规划，自己的职业发展应该是怎么样的。但有些时候，你的规划根本没用。企业和体制存在着巨大的差别，现在这个社会并不完全是一个只要你能力突出就能晋升的世界，反而有更好的领导能力和软技能的人远比能力突出的人更受优待，体制内尤其如此。 

### 4.1 岗位区别

以我现在所在单位为准，岗位分为两种，分别是管理岗和专业技术岗。前者主要是走管理路线的，后者就是在事业编制中不断的通过职称来晋升。二者的薪资结构、职能也是不同的。比如前者只有走到处级的时候工资才能到 1w 左右（但是处级不是谁想上就能上的），而后者只要正高就可以。

另外，对于前者，如果你没有关系，那么说实话你很难走上去，不信你试试？有多少人挤破头皮想往上走，但哪有那么容易呢？而对于大部分人来说，后者相对还是靠谱一些，可能需要你考虑的事情也不会像前者那么多。

### 4.2 人事及单位级别

因为所在单位是正处级单位，所以最高的干部自然是局长、党组书记和副局长们，他们都是处级以及副处级干部。接下来就是各个科室的科长以及副科长了，分别是正科级或者副科级干部，局机关的科长肯定都是公务员编制了，所属事业单位的科长或者中心主任大部分还是事业编制。单位级别再小一点的还有股长，不过我不是很了解，应该是比科长小一个级别的。其他的就是我们这种办事的科员了。不过还有一部分公勤编制、合同工等，不是很清楚。

### 4.3 评定与聘用

这里来说说前面说的评定关于聘用相关的情况。

评定存在两种情况，一是就像上面说的，如果你是计算机等相关专业，可以以考代评（这里在各地的人社局官网有相关的文件说明，指明了哪些专业是以考代评），即只要你有相应的中级证书自动就是中级职称了。二是满足 2 年工作经验可以评定，这里的评定只能走信息化工程师。以我们这次的高层次人才引进为准，如果你**研究生**毕业到现在有 2 年工作经验，准备相关资料后是可以直接评定中级职称的。

至于中级到高级，需要你在目前的岗位上待够一定年限。即你现在手里已经有了中级和高级的计算机证书，并且已经是中级职称，在中级职称的每一级都待够了 2 年，也就是 6 年后你就可以是高级了。事业单位中的职级对照表网上也有，大家可以自行查阅。

至于聘用，这个还要考虑你所在单位是否有空岗给你。但针对我们这一批人来说，有个好处就是，可以走特岗，即不用占单位的岗，只要你有证就可以聘用。并且计算机这边有两条路可以走，一是考上面说的中高级证书，这个是以考代评，缺点是可能只能走到副高。另一个是走电子专业的信息化工程师，这个是需要评定的，但最高可以走到正高。

如果这个政策不变的话，那我们走专业技术岗位还是比较靠谱的，省去了很多的麻烦与竞争。另一个就是，我们这些二级中心（也就是局属事业单位）是可以双肩挑的，也就是说你可以一边是管理岗一边是专技岗，哪个工资高就按哪个发，手里还有些权利，但是局机关的人就不可以，他们只能走管理岗，因为公务员不允许走专技。

### 4.4 人事储备 

其实这里我是想说单位对你的培养来着，但是单从现在工作的情况来看，培养还算不上，也就是忙来用吧，哪里忙就可以把你塞到哪里去，尽管我们是研究生毕业。倒不是说研究生毕业就不应该做这些杂活杂事、没有技术含量的工作内容，但长时间做这些确实有点埋没。我们这一批进来的，大概只有个别几位所做的工作是和专业相关的，剩下的很多打杂或者被分到完全不相关的岗位上。比如我学计算机的，刚开始在非计算机岗位待了半年。这个岗位负责的基本上就是机关的各种事务处理，的确很锻炼人，但时间长了就让人觉着很想逃离，没有归属感。

所以，不用过于期待这里会有你想的人事储备，那样的人在毕业之前就被家里安排的明明白白了，一路顺风顺水，年纪轻轻便是处级干部，敢问普通家庭的孩子能有几个可以达到这样的结果？

最后再在这里说一下借调相关的情况吧，在体制内，借调属于常态，借调频繁的罪魁祸首就是人员分配不均，大都是拆东墙补西墙。不仅在我们单位，周边的其他单位也是一样的。借调的一个好处就是，你可以接触更好的资源背景。相比之前的工作，可能更有机会往上走，也算是一个好的过往履历。但也存在一个弊端，因为你的工作全部都是在借调单位进行的，那么原单位对你缺乏完整的了解和认知，也就是你的工作成果他们不一定看得到，这就会在最终的职称评定、评优等方面存在一些问题。不过好在单位的领导似乎为这些借调人员开通了一些特殊渠道，保证他们在借调的同时也能享受到基本的待遇和指标。但说到底，借调终归是借调，说白了还是给别人打工，除非借调你的单位最终愿意把你从你的单位完全要过来，那对你个人来讲将是最好的归宿了。但就目前的情况来看，很少有人被借调单位完全要过来的。一是各地都比较缺人，借你一个已经够不错了，还想要走？二是要人基本上就是领导的一句话，你值不值得被要，还不是得看你的表现？虽然最后我也没有逃过被借调的命运。

所以，我个人的观点是，如果你在借调单位很开心，也很有奔头，那么努力看能否留在借调单位，如果不行，那还是尽快回到你的原单位去吧，因为基本上你做的越多，最后你的偏差也就越大，做了还得不到，那还有什么意义？

最近又多了一些小道消息，但这些小道消息的真实性还是存疑。一是我们作为后备力量，是要往上推的，大概等个 3、5 年的样子，从事业编制到公务员编制。二是接下来组织部会认定一些 90 后的副科级干部，那么我们这批进来的人里还是很有机会的，但是这里肯定不会那么容易就轮到你的，具体为啥大家可以自己补脑。

### 4.5 科室职能

每个科室都有自己的职能，在未进入单位前，你可以在单位的官网上进行查找。入职之后你可以在自己单位的相关文件上看得到。大家了解一下每个科室需要做哪些事情，一是让工作游刃有余，后面可以考虑调换合适的科室，二是甩锅的时候有理有据。另一方面，全面了解不同科室的职能有助于你的工作进展。就目前我们的工作状态来看，除了自己科室的职能外，很少有人知道其他科室职能的，甚至有人连自己科室的职能都不清楚，这就会导致两极分化，工作难以快速进行，出了问题不知道找谁沟通。

### 4.6 个人建议

> 个人建议这块是我自己以及同事们遇到的一些情况的真实说明。

#### 4.6.1 与领导处好关系以及跟对领导

这里提个小问题，为什么综合办公室（当然不只是综合办公室）的人总是可以做到点头哈腰以及别人做不到的爱拍马屁？好吧，其实这都是为自己谋福祉。那些端茶递水、放低身架给领导开车门的人，难道仅仅是出于礼貌吗？不是的，和领导处好关系，哪怕就是在领导面前混个脸熟，也比从来见不到强，至于为什么，大家可以自己想想。有时候，领导的一句话，就会让你发生发翻天覆地的变化。更别说领导对你赞赏有加的话，你的提拔还远吗？当然了，你不好这一口，也无伤大雅，该干啥干啥，也没必要非得学着别人那样卑躬屈膝，只要你能想明白就好。

当然了，这只是局领导方面。各个科室的科长如果你也能拿捏的很到位的话，对你日后的发展也是很有帮助的。尽管单位内部也会有自己的势力圈，但你要圆滑一点，尽量做到雨露均沾哈。这种单位，毫不夸张的说内部关系全部都是靠人情，所以适当圆滑很重要。

另一个就是你要跟一个好领导，好领导是泛指，即确实会为大家着想、并且在某个岗位有长时间的领导能力、能看重你的能力，又不会很快退休的那种领导，跟着准没错。如果一个领导连大家的诉求都不愿意去听，一点利益都不给职工争取，那么这是没有意义的，你在这里和你不在这里又有何区别？

#### 4.6.2 与自己想去的科室领导沟通

如果你所在岗位不适合你，那么你可以去找你喜欢的科室的领导，跟他沟通。前提是你可以先在人家面前混个眼熟，多跑动跑动，帮个忙啥的，总不能人家上来就帮你吧？时机到了，帮你还不是自然？之后你便可以找分管领导以及主要领导进行协商。协商的内容一定是你的能力和专业更适合做什么，会为单位作出哪些贡献以及带来哪些收益，而不是现在的工作很叼毛。

#### 4.6.3 仅维持必要的关系

人的精力是有限的，所以只选择那些在未来很长的一段时间内能互相帮助以及能扶持你的人维持密切关系，其他人泛泛之交即可。你不可能喜欢所有人，你也不可能被所有人喜欢，所以这也很公平，只选择那些合得来的、三观正的、能有共同话题的人保持关系，其他的取其精华即可。当然这些人可能是你同一批进来的同事，也可能是其他科室的同事或者科长，具体就需要你自己去勾对了。但是要记住，尤其是没必要在烂人身上浪费时间。这里的烂人就是那种在机关单位里唯利是图、不择手段、人前一套背后一套的小人，以及用你的时候头头是道，用不着你的时候能有多远爬多远的人，还有那些极其小心眼的人，他们会用小刀刀捅你、给你穿小鞋，这类人一定要远离，尽量不要有任何关系牵扯，不然后患无穷。

#### 4.6.4 摆正自己的心态与位置

刚到单位你可能不会清楚单位的内部关系是什么样子的，复杂而有趣是必然的，需要你慢慢发现，但也不必惊讶。明确好自己的定位，摆正自己的心态，做个有原则但也能适当变通的人，你在单位里会比较轻松，前提是一定要认准自己想要什么以及不想要什么。刚入职的时候其实大家都还是有所期待，但是时间长了就会变成无奈，有过工作经验的小伙伴可能会更快适应这一过程。总之就是，尽量不要把你的重心放在工作上（大致完成手上的任务就行，除非你想往上走）。如果你在去某个单位之前能打听到这个单位的消息，一定要利用好这些消息，避免让自己陷入被动且尴尬的境地。

#### 4.6.5 对于某些工作坚决说 No

工作永远都是做不完的，晋升的那些人从来都不是工作做得最多的人，你要想明白这点，就可以通透一些了。比如有些工作不属于你的职责范围的时候，也不要不好意思拒绝或者自己憋屈，该刚还得刚，但需要你讲究一些话术，硬刚不是最好的办法，推脱责任在体制内绝对是最激情也最让人兴奋的事情了，不信你来了试试看？

#### 4.6.6 保护好自己的工作成果

想必这个都不用我都说了吧，不管你信不信，机关里有很多鸠占鹊巢的事情，外面流传的体制内养活了一群不干活的人也不是没有道理的。因此，自己的做的工作成果要保护好，不要事无巨细的将自己成果讲给别人听。尤其是那些只会利用你的领导，你更应该留一手，并主动向主要领导汇报你的工作成果，让他们知道你做了什么。而不是你做的成果，被别人拿走然后去跟领导汇报。

#### 4.6.7 保持学习观望机会

保持学习这是每一个互联网人必备的技能啊，走哪都不能丢。如果你在体制内放弃了持续学习的机会，那么你很快会变成一个老油条，是的没错，就是老油条。当你慢慢的陷入心理舒适区的时候，就很难再走出来了，除非有外力强推。但是在这里，谁又会管你的死活呢？

另一个就是不要总抱有一成不变的想法，想着在一个单位待到死。体制内的确是比较稳定一些，但你也可以继续向前发展的啊。如果你想继续留在体制内，那么有更好的单位的考试的时候就可以报名参加试试啊，比如从事业编制考去公务员编制，或者从现在的单位考去更适合你专业的岗位单位去，这些都是可以的。如果你觉着体制内不适合你，那么你依然可以观望外面的机会，保持学习的目的之一就在于此啊，让你时刻保持着竞争力，而不是在体制内浑浑噩噩，做一条永远无法翻身的咸鱼。

所以说，保持学习很重要，你也要多多接受新的变化，不要总在一棵树上吊死。换句话说，你要找寻的应该是那些大于等于你现在处境的人或者平台，这样才能让自己更优秀，以及有更好地机会躺平而不被肆意指责。

#### 4.6.8 自我认知与得罪体系

这个话题其实放在这里不太适合，为什么呢，有点像反面教材，有鼓吹或者怂恿嫌疑。但我还是想要说一说，机关里的自我认知与得罪体系。

在机关里，我们比较崇尚的是多一事不如少一事、和睦相处，但不是所有的事情都可以按这个规则去做，面对一些无理的要求更不可能无限度的忍下去。有的人碍于面子又或者觉着自己圆滑老练了，不愿意太过张扬，很多事都可以不了了之，觉得这样处理会比较符合在机关的这种办事制度与潜规则，这也就直接导致了嚣张气焰的形成。但我并不这么认为，虽然说胳膊拧不过大腿，但你依然要敢于质疑。尤其是你要有清晰的自我认知，这个认知不是说我为了迎合某种势力而窃喜站队，而是能够明确自己的立场。换句话说，你要学会反洗脑，而不是唯诺、是从。

就像在 [4.6.3](#4.6.3) 中说的那样，你要维持一些必要的关系。那这和得罪体系又有什么关系呢？大家都知道穿小鞋的威力吧，不论你这个人到底有没有做过不得体或者不合时宜的事情，只要被某些别有用心的人抓住把柄，你在别人眼里就不会有太干净的存在。因此，至少你要有一个为你背书的人吧，如果所有人都因为别人的一句话而疏远、边缘你，那么可以确信的是，你的确得罪了某一个人，而这个人呢，又有很强的关系网，导致所有人都会远离你，至少表面上是对你远离的。那你要如何化解这份偏见呢，只能是做好你的工作，努力向上级领导展现你的才能。如果连上级领导也只会听从别人的片面之词，那么这个单位你大可不必留恋了。

因此，所谓的得罪更形象地描述不过是你领导的命令你没有完全服从执行，而导致你的领导对你的偏见罢了，说来说去还不是独权专制？此时你的立场就尤为重要了，它会指引你走向你想要走上的路，而不是别人想要你走的路。

但如果确实是因为你自己的问题造成了误会或者尴尬，我觉着当面把话说清楚也很好，但有些时候大家都不愿意承认自己的问题，总是一味的指责别人。

### 4.7 辞职相关

这里再说一说关于辞职的情况吧。说实在的，一般进了体制内的，或者已经明确有了编制的人，很少会主动辞职的，毕竟铁饭碗在这样一个社会还是很吃香的（但个人不完全认同这样的观点，铁饭碗这个事情谁也说不好后面会怎么变化）。

公务员编制的目前我没有见过主动辞职的，但见过被调查、处分的，这个不在讨论范围内。事业编制的，我倒是知道一些转企或者直接辞职的。转企的话也是看个人取舍，获得的多与少全在你个人的权衡，所以这个就不说了。主动辞职的，有这么几种情况。一是能力得不到认可，没有发展前途，自行考取了更好的单位（据说单位以前有个同事就是考去了部里，无从考证）。二是生无可恋了吧，哈哈，或者说财务自由了。其实大部分人是不会主动辞职的，为什么呢？

> 这个小问题，大家自己思考答案吧。

但这里还是想说一说这边的辞职的流程，我没有经历过，所以很多也是道听途说或者根据相关文件进行解读的，所以大家看看就好，有个大概了解就行。另外，如果你真的想从体制内离开，那么就去做吧，相信你的理由不会让你后悔，但你应该清楚的知道这样做的利弊，而不是脑袋一热一拍决定的。毕竟当你说出离开的时候，你周边的人肯定会极力劝阻你，但只要你明白自己的取舍，那就无憾了。

这里先贴一下[《事业单位人事管理条例》](http://www.gov.cn/zhengce/content/2014-05/15/content_8810.htm)中聘用合同相关的内容:

> 第四章　聘用合同
>
> **第十二条**　事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于 3 年。
>
> **第十三条**　初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限 3 年以上的，试用期为 12 个月。
>
> **第十四条**　事业单位工作人员在本单位连续工作满 10 年且距法定退休年龄不足 10 年，提出订立聘用至退休的合同的，事业单位应当与其订立聘用至退休的合同。
>
> **第十五条**　事业单位工作人员连续旷工超过 15 个工作日，或者1年内累计旷工超过 30 个工作日的，事业单位可以解除聘用合同。
>
> **第十六条**　事业单位工作人员年度考核不合格且不同意调整工作岗位，或者连续两年年度考核不合格的，事业单位提前 30 日书面通知，可以解除聘用合同。
>
> **第十七条**　事业单位工作人员提前 30 日书面通知事业单位，可以解除聘用合同。但是，双方对解除聘用合同另有约定的除外。
>
> **第十八条**　事业单位工作人员受到开除处分的，解除聘用合同。
>
> **第十九条**　自聘用合同依法解除、终止之日起，事业单位与被解除、终止聘用合同人员的人事关系终止。

上面并没有说明试用期内辞职的情况，按理讲提前 3 天告知即可。但是在我查阅了相关文件和解读后，无论是否在试用期，都应提前 30 天向单位提交书面通知，并且你所在岗位不需要脱密处理。后面发现，在正式合同中，有这么几种情况你可以单方面、随时解除劳动合同：

- 试用期内
- 考入普通高等院校
- 被录用或选调为公务员
- 依法服兵役

除上述情形外，乙方提出解除本合同未能与甲方协商一致的，乙方应当坚持正常工作，继续履行本合同；6个月后再次提出解除本合同仍未能与甲方协商一致的，即可单方面解除本合同。至于具体如何操作，还需要大家自行了解，我们最终还是按照正式合同的规定来吧（当然，这部分内容其实在网上是可以找到的，基本大同小异）。

另外还需要考虑的一点是，你在这里的评价是怎样的？如果你从体制内离开又回到互联网企业，那么是否需要考虑背调的问题。因为如果你在这里的表现或者和领导的关系处理的不是很得当的话，那么在背调中给你负面的评价其实还是很难接受的。但反过来想，这些领导真的会这么小心眼吗？我看未必。所以，无论在哪里，尽量不要与人为敌，因为你不知道在日后的哪个岔路口还会杀出个程咬金来，让你到嘴的鸭子吃不着。

> 此时想起之前认识的一位年纪较大叔叔的一句话：与人为善。

### 4.8 蜜汁操作

为什么还有这么一个小节呢？就是突然想起来了，随便聊一聊，大家看看就好。其实不说大家也知道，各行各业都会有各种各样的潜规则，只不过大家都是默许的，很少有拿到台面上来说的。我也无法向大家保证我说的一定是对的或者是权威的，所以大家自行取舍，摆正心态。

案例 1 是关于一个很迷的女生。之所以迷是因为她并没有真正参加考试，也就是只走了一个过场就进来了。当然人家自身的实力肯定也是没问题的，奈何人家家境非常的殷实，权利也是非常的大，来到这里也只是一句话的事。然后她来了一阵子之后就走了，说是这里不太合适，要出国去读博士了，具体无法考证。

案例 2 是关于年底的评优。这个操作也很迷，因为做的最好的员工不一定是优秀，很多时候也只是个合格。至于这个评价是怎么得出的，我不清楚，但大家心里应该都清楚这是怎么回事。

案例 3 是关于责任制混乱。比如有天下午我们去做的一件事情，明明这件事情不属于我们，我们只算是技术支持，提供一些思路（甚至我们其实也不知道该怎么做），但是当我们参与了这件事情之后，这件事情就莫名其妙的成了我们的责任了，所有的事情都开始要我们自己负责了，就很扯~~这就是某些领导的作风~~。事实上，在机关里有很大一部分情况就是因为责任不明确，导致大家互相问候以及踢皮球，然后根本也没有想要整改的意思。

最后，希望大家也能保持见怪不怪的姿态，至少到现在，很少有能惊讶于我的事情了。

## （五）工作日常

其实不用期望招聘时候的要求和你现在的工作内容是一致的，看看就好。就好比互联网面试造火箭工作拧螺丝一样，体制内又何尝不是这一种套路？

就拿我所面试的计算机与网络安全专业来说，我刚进来的时候被“随便“分到了一个事务性科室（对的，就是随便一分，几乎没有任何专业的考量，也可能是因为编制空档的原因），而这个科室根本涉及不到任何的专业。中途和领导反馈了几次要换科室，正值机构改革，硬是挺到了 6 月份，我才从这个科室去到了现在的单位，算是小小的庆幸吧。

### 5.1 日常工作

> 哪有什么时光静好，不过是有人负重前行罢了。       -- S 语录。
>
> 这句话其实是有影射的，我们中心目前干活的主力其实只有我和 S 两人。

每天的工作说不上有多忙，但也没有很轻松。因为我们这个中心是带有保障性的，所以还是以事务为主，计算机相关的业务也就不到 30% 吧。而这 30% 中，我们主要负责来在上面的网络安全相关的检查、大数据建设问题、国产化项目、单位网络（内外网）建设、机房建设、软件正版化、视频会议、钉钉相关、OA 及电脑、打印机维修、门户网站以及公众号等一系列工作，当然总是还有些事务性的工作不翼而来。还有些工作是作为审阅进行的，比如单位内部想要采购某一套系统，更换一批无线设备等，那么我们需要对竞标公司的方案进行审核，参与讨论，作为中间人提供技术支持，当然这个技术支持仅是提一些简单的问题，作为把关。

最后还有一些课题研究的工作，这个可能不算是正式工作，也许只是局领导们想让我们不要沦为局机关里的普通人而设立的某种可以争取资金的手段抑或表面之词，说实话，我并不看好。如果领导们真的重视这些课题研究，那么这项工作应该作为桌面上的谈资而来的，而不是私下里吩咐给我们就草草了事（不过根据后面 S 做的课题的走向，这件事情看起来还有点靠谱了）。另一方面，就我们现在的工作情况，工作强度有时候其实也是比较大的，就是你在这一天里都很忙，但又不知道在忙什么，反正就是很累。这样的状况下，哪里还有心情和其他时间去做课题研究？当然，最重要的还是能力不匹配。就是你想做某个东西出来的时候，你的技术栈或者你的能力达不到要求，而学习的成本又非常大的时候，其实是很尴尬的。并且这里其实还有很多事情是我们意料不到的，旁观者也无法完全了解当事人的情况与现状，而我们有时候又处于被动状态，这样的开端都不美好，结局又怎么能是美好的呢？总之这件事情就是断断续续，坑坑爹爹。

总体工作任务就是这样的，那么每天的日常就是围绕这些工作开展的。很多工作只是形式上的，比如应对网络安全检查。还有些工作确实需要你有两把刷子的，比如内外网的建设、机房建设、维护全局网络，如果你对网络了解不多的话，其实还是挺吃力的。项目相关的，比如审阅、大数据相关的，你有相关工作经验相对会方便一些，没有的话关系也不大，反正大家都不懂，或者就是大家各自都听不懂对方说的话！

再就是那些会耗费你时间的本可以不做但又不得不做的事情，有时也让人哭笑不得。比如你的领导因为卖人情而揽回来的工作，结果苦力活我们干了，人家卖了好人情。再比如机关里有很多懒人，真的是懒，明明自己可以动手做的事情，一定是叫你过去弄，还不说是让你帮忙，就说你来弄一下，你不就弄这个的吗？丝毫没有感激与客气，这样的，我对此的态度也是能有更多远滚多远。所以，对于这种做了跟没做、几乎没有意义的活，也没必要接，或者想出一个对策进行回击，比如做好相关的教程发布在钉钉里，如果你不会我可以教你，你自己操作。毕竟有些人可是真的不知道好歹呢！

外出培训的话，计算机这块我目前还没有经历过，不知道目前这个单位日后是否会有。我对面的大哥在刚来的时候应该有过一次软件正版化的培训，为期一周，就在隔壁市里。综合办公室有很多外出培训，白天在外面听课，晚上可以出去玩。一般都是去很不错的地方，走一周甚至更久，但这种机会怎么会留给你？

哦，对了，在日常工作中，最重要的一环就是互相问候~~撕逼~~，老有意思了！

> 问候相关的内容后面会分化出去，正文作为对外输出，还是保持一个正面的形象较好。

### 5.2 机关日常

工作日常中涉及到的只是我们自己的一部分工作，当然了还有很多工作就像我说的总是不翼而来，而这部分工作又衔接着机关的工作日常，所以这里也顺便讲讲。毕竟在机关里，主要还是服务领导的。比如领导要出门开会，那么司机肯定要在下面候着。谁通知司机呢？当然是办公室的人了，或者正好逮到了你。这些都是小事情，不足挂齿。但有些事情会让你猝不及防以及一脸懵逼，并且让你每走一步都要有斗智斗勇的勇气和果敢，等你缓过神来，缓缓冒出一句：活着真 ~~TM~~ 累！比如，有些时候，你手上莫名其妙就多了一些根本不是你的事情，对方还美其名曰这个很简单的，你做一下吧，丝毫没有廉耻之心。做好了是人家的，做坏了，你不背锅谁背锅？换句话说，机关的日常，有很大一部分就是在互相推诿，然后耗着。

当然不是所有人都能有这样惊心动魄的经历，毕竟机关里的大部分人还是没那么忙的，尤其是其他一些边缘的科室或者单位，那是真的闲，这是一个极度不平衡且无法改善的现状与事实。所以我在开头说过，你应该跑跑关系确认好你编所在单位的情况，万一去到一个很咸鱼的科室或者单位，那真是爽爆了（我是真的卷不动了）。

### 5.3 一些事实

另外，说几点事实。

一是政府向外招标的项目，第三方公司或者外包通常要价很高，但做出的成品实际根本不值这个钱，那么有门路又有技术的小伙伴可以在这里做些文章。

二是如果你所在单位的主要领导不重视计算机基础建设（哪怕现在以及后计算机会一直很火），那么你做的再多也只是竹篮打水，所以还是上面那句话，不要把重心放在这里，私下做你自己的生意吧。

三是不是领导分配的所有任务你都要如愿完成，就像前面说过的，有些活你是可以不接的，或者应声后可以不做的，要学会适当为自己减负。

四是没有不散的宴席，谁也不是低三下四且卑贱的，当然也不用惯着谁，一切顺其自然也要有条不紊。

五是如果你的酒量比较好，相对活套一些，那么你也有一定几率走上去，为啥这样说呢？体制内存在的一种文化就是酒文化，无论是科员级别还是科长级别还是局长级别的聚会，酒文化是非常严重的。如果你懂酒场的规矩并且有个好酒量，那么在酒场上你可能获得一些有价值的信息或者融通某种关系，这就是你的机会。如果你不喜欢这套，就尽量不要跟这些爱喝酒的人靠的太近，不然难受的总是你。

### 5.4 工作时间

再说说工作时间吧，以我们单位为准：早上 9 点上班，中午 12 点下班。下午 2.30 上班，下午 5.30 下班。

通常你在 9 点前过来吃早餐打卡就行（9 点之后也无妨），然后上楼工作。中午 11.30 可以下楼去吃中午饭，然后回去午休，2 点之后来打卡，5.30 准时或者非准时下班，都是没有问题的，主要和你所在科室有关。比如我现在中心，领导很随意的，你请假也可以不走钉钉，只要打个招呼就行。平常办公室的姐可以一天不来，在外面做自己的事情，只要保证分配给你的工作做完就行，至于其他中心或者科室的领导就不一定有这么仁慈了。

如果你就是本地人，单位也很近的话，幸福感还是爆棚的。如果你像我们一样，家不是本地的，在这边租房子，路途还远的话，实际的幸福感缺失很严重。算下来，早上 8 点出门，要在单位待上至少 10 个小时才能回到住的地方，也是够够的。

但问题在于，不论上班还是下班，总是会有那么一些没皮没脸的人不分时间的给你打电话安排工作（上班时间安排工作可以理解，下班了还不分时间打电话着实有点智障），你说你能不心累吗？

再就是穷，如果你没有车，而且不能准时下班的话会很尴尬，你要么蹭同事的车，如果他也没下班的话，如果人家下班了，你只能打车回去了，报销是不可能的。而且在体制内加班，你的领导会认为这是理所应当的，呵呵~~我呸~~！

但好在目前所在的科室基本不用加班，以前的科室经常需要加班，那是常态，尤其到了年底五位一体考核的时候，加班严重到会让你睡在单位，此事我不想过多评价，反正我是非常的反感。同事们戏谑，拿着 3000 块钱的工资，做着 3 万块钱的活，我觉着很真实。至于其他科室，情况各有不同，可能其他单位情况也会有较大的差异，大家自行了解吧。

PS：某天我在单位过夜，目睹了很多人的下班时间，从 5.30 开始，一直断续到晚上 10 点，依然有人晃晃悠悠的离开，而这才是 8 月份。

### 5.5 堂食情况

每个单位基本都会有自己的食堂，一般都是外包的。不同的是有的单位可能有政府的补助，食堂的费用相对较低，可以说是物美价廉。而有的单位没有政府补助，仅靠单位的微薄补助，那么费用自然不便宜，比如我们单位，仅供早餐和午餐，花样较少，价格偏贵。

早餐的话是 4 元（这个其实还行），鸡蛋，包子，面，饼类，臊子汤，小糕点以及 3 个凉咸菜，粥类和奶茶（几乎可以说没有任何水准）。

午餐的话是 9 元，四个热菜，两个汤（汤做的真的是一言难尽），主食为米饭，馒头或者花卷，小糕点及三个凉咸菜。之前的热菜素菜偏多，很多时候肉也只是鸡肉或者要荤不荤的菜。虽然每天菜品会换，但总的菜样是一致的。后面投诉后的菜发生较大的变化，基本是 3 个肉菜，一个素菜，肉类包括猪肉、牛肉、鸡肉，听说还要新增一个菜，然后每天菜品固定，还是蛮期待的。

事实证明，这个周食堂的伙食一如既往的糟糕，改善的说法目前还得不到验证。后来总算，食堂换了厨师，说是换厨师，不过是砍掉了 2 个厨师而已。并且菜品非但没有增加，反而把糕点砍掉了。厨师的水准也像过山车一样，跌宕起伏。算了吧，其实很多人都不在单位食堂吃饭，大家大部分都是本地人，所以都回去吃了，也就我们新来的个别人在这里吃饭。至于其他人，哈哈，开车去哪吃不好？

## （六）日常生活

### 6.1 生活周边

先说一说周遭的环境吧，绿化很好，市区建设很不错，该有的基本也都有。但我们住的地方位置偏离市区，周遭吃饭、超市啥的不成问题，商场、健身房没有，需要你去市里或者其他临近的城市，距离也不是太远，开车的话 1 小时附近。附近有小学，但学区不是太好。附近有 2 个大学，几个体育馆，开车 10 分钟路程。

### 6.2 日常生活

接下来说说下班后和周末的日常生活吧。其实无论结婚还是没结婚，个人感觉差别不是很大，反正时间是固定的，看大家做什么吧。以我个人为例，平常回来主要就是刷 GitHub，看一些感兴趣的新技术，周末可能会放松看个电影电视剧啥的，每隔一个月回一趟老家。住在一起的同事周末会一起在家做个饭，之前还会去体育馆打球，后来也就搁浅了，最近大家又开始集体练游泳了，反正乐趣多多吧。其他几位住在这边的同事情况大抵相仿，在家看书学习，出门约会看电影，回父母家，游戏娱乐等，相对还是比较惬意的。

聚会的话，基本就是和同一批进来的、经常一起玩的人每隔一个月聚一次这样，大家轮流请客，这边（欠发达地区）的物价水平偏贵，10 人左右，基本消费在 1000 左右。如果有朋友、同学在这边的，偶尔也会出来坐坐。

至于家是本地的这些同事们，人家的生活可就丰富多了呀，总之就是不可同日而语啊！

### 6.3 关于买房

关于买房也简单说一说吧，这里分为单人买房和双人买房两种情况。单人买房就是未结婚前自己一个人买房，双人买房就是结婚后考虑一起买房。

单人买房概括起来就是暂且买不起，如果贷款也会比较尴尬，压力比较大。当然这只是针对我这种家在外地，父母无法帮助很多的人来说的，自己挣的又不多、买房要靠工资，确实挺难的。再加上这边的房价均价基本是1w以上的，不到 4000 的工资对标这个房价，真的很辣眼睛。最低的房价是 6000 多，平米数在 120 附近，算下来也得百十来万。这对于互联网的人来说可能不算什么，但对于大部分普通人来说，还是有点难度的。

但如果是两个人一起的话，买房还是会相对靠谱一些。因为我所在地区的政策，两人结婚后是可以贷款到 70w 的。也就是说，如果以我们现在的工资情况，且对方的公积金也在一定数额的话，贷款 30 年，买一套 100 来万的房子，日子相对还是比较轻松的。这么算下来，随着工作年限的增长，每个月的还款金额其实还是比较小的。

但如果你有 2 个小孩子的话，那么你的生活质量可能会有所下降。这就又回到之前的话题了，你要有外快手段，不然你的生活真的会是捉襟见肘。

当然，以上情况只是针对不太有钱、背景的人来说的，那些有钱有背景的人根本不需要考虑这么多。比如我们同一批进来的某个同学，首付了将近 70w 的现金，在本地买了一套 130 平米的房子（当然钱是家里出的）。还有些同学，我就不说了，和人家就不在一个层次上，根本无法一起玩耍。

### 6.4 关于结婚

这个话题也很有意思，顺便分享一下自己的想法吧。

其实在前面也涉及到了一部分，但结婚是一个很大的话题，不同人的想法和经历不同，所以只能就自己的真实情况进行描述了，大家不要对号入座。

从长远看，在体制内工作，更需要一个门当户对的另一半，或者超有钱、有权的另一半。换句话说，大家都是在做一个变相的交易罢了。这么说可能比较势力，但事实确实如此。以我单位的情况来看，我很难找出彼此之间没有直接关系或者间接关系的人，大家可以细品。在这样的一个圈子里，如果你是局外人，要怎么才能如鱼得水呢？

因为这样的结婚，可能已经不是以前那种单纯的结婚了，参杂着目的性和政治性的结婚，我们姑且当作互取所需吧。如果在此基础上你们能建立起信任壁垒，那是最好不过的了。并且对于以后小孩子的出生，医疗、教育等都可以大有保障，而你们的阶层只会越走越高，实则共赢啊！

比如自我进来单位，已经被介绍了不下 5 个对象了，政府部门工作的，法院的，局领导的朋友家的女儿等等，但都被我拒绝了。一来我不认为自己现在更适合结婚；二来我是理想主义者，想着通过结婚来上位肯定不是我的风格；三来我是一个散漫爱自由的人，结婚目前不在我关注的范围内，年少轻狂啊。

有人可能会说，到了什么年纪就应该做什么事情，哈哈，我信你个鬼！如果你清楚自己的定位，明确知道自己想要什么，那么你做任何事情都不会有遗憾，或者不后悔，那就足够了。我们单个人的最终目的是过更好的生活，提供家庭更好的物质基础。结婚只是其中一种手段罢了，更何况这种手段也不具有必要性，每个人的取舍各不相同，我们又何必以己度人呢？

当然，你的结婚也可以不必是上面这样跌宕起伏的呀。找你爱的人，哪怕对方很挫又没有钱，但你们在一起就是很开心，或者很有安全感、归属感，那又未尝不可？如果你不能给小孩子提供更好的生活，那就想办法努力为小孩子去创造这个条件。这个过程可能会很艰苦（关于买房中有部分说明），但总归会好起来的，请坚持下去并积极寻找解决方案。

所以，对于结婚这个话题不会有固定答案，选择适合自己的路，就是最正确的答案。

## （七）一些优势

虽然我在上面说了很多体制内的一些实话（自认为），但我也想聊聊体制内真真正正存在的好处，这些方面作为优势存在，其实也是我们的一种幸运。当然，这些好处可能会比较片面，或者有些是我还无法领悟到的，后面如果我领悟到了，我会继续补充。

### 7.1 工作时间

上面也介绍了我所在单位的工作时间情况，确实要比互联网的工作时间短很多，而且工作强度可能也没有那么大，尽管工作是很杂乱、且消耗内力的，但比起互联网，可能真是小巫见大巫。如果只看时长，其实工作都不到 6 个小时，但是我们不可能把时间分的这么细，只能说，尽可能保证属于自己的时间有充分的支配权。

### 7.2 请假相关

企业里老板要求你发挥最大能力、把控你的所有时间来创造最大的利益，因此你的请假直接关乎到你最终的收益。但在体制内可能就是另一番天地了，你的请假不会扣你工资（当然你的姿势要对），并且上下班相对来说比较随意（如果你克服了打卡的问题的话），这里只要你不主动离职，也不会有人强行辞退你。因此在这一方面确实还是很爽的。毕竟机关里有的人可以一两个月不来上班，但也照常拿工资。但是不同的局属事业单位的制度不同，有的可能只需要领导同意，也不用走什么手续，大家都开开心心的（我理解的体制应该是这样的，逃）。但有的领导可能会盯着你，必须严格执行请假手续，这也没毛病，但是感觉太较真了。

### 7.3 长远利益

体制内讲究的是长久利益，而不是眼前的利益，毕竟眼前也不会有什么利益可以让你获取。你的人脉积累，你的工作年限积累，都将体现你最终的收益上。最直接的比如工资收益，间接的比如你想要办一件事，可能一个电话就解决了别人一个月甚至很长时间办不了的事情。当然了，这些都是互利互惠，这些关系需要你维持。但在企业内就有所不同了，可能你的经验很老道，但是你的年龄可能会限制你的发展，甚至成了你的天花板，不过凡事没有绝对。

### 7.4 生活平衡

按理讲，体制内的这个生活平衡怕是很多互联网人最为羡慕的了吧。但是说实话，我现在这个单位我觉着不是特别平衡，因为我和对面的大哥每天下班回来都很累，啥都不想做。但总的来说，也还算不错了。毕竟只要你硬气一点（比如下班就关机），你还是可以做你自己的事情而不被打扰的。从另个角度来讲，你可以有时间陪伴你的家人或者做你喜欢做的事情，可以有些喘息的空间，相比北京7平米的小屋，我确实抑郁过。

这几个点算是在体制内的一些优势吧，但也因人而已，每个人的标准不同，找到适合自己的点最好。

## （八）S 专访

专访呢主要是想突出程序员在体制内的情况，虽然上文已经介绍了我们在体制内的基本工作与生活情况，但基本是以我个人角度并辅以大家的经历来完成的。为了还原最真实的情况，我们做了这个专访，因为 S 的情况可能会和广大程序员朋友们更有相似之处，也更值得借鉴。

### 8.1 Q1

> 个人基本情况介绍：你来自哪个大学，大学和研究生学的是什么专业，什么样的情况让你走上写代码这条道路的？你之前有相关的实习经历吗，主要是做什么？你喜欢写代码吗，有哪些成就呢？你之前的工作是做什么的，你主要负责哪块内容？

- 本硕某理工大学（211），通信专业
- 大学之前及期间未接触过计算机编程，研究生期间有过一段实习经历，主要做很基础的硬件和软件斜街工作，研究生毕业季参加了某飞的校园招聘，通过并录用上班，后面觉着写代码其实还不错，也是为了生计，开心倒也说不上，但也有过成就感
- 在某飞教育事业部工作了三年，做 Java 开发相关

### 8.2 Q2

>你回来的契机是什么？大部分人可能会觉着在大城市打拼一些年头，再回来其实还是不错的，你是基于什么样的考虑回来的？你家里人的想法是怎样的，他们支持你的决定吗？

- 一是这边有个招聘，二是疫情，三是一直都在想回来的问题，没有提前计划，最主要的是害怕蟑螂，曾有一天从晚上 12 点打蟑螂到凌晨 4 点多，早晨 7 点又要去上班
- 打拼也算不上，钱也没有存多少，回来家里这边也没有合适的岗位，所以毕业后先留在了 WH ，如果有合适的岗位当时就回来了
- WH 那边的工资水平不是太高，一个月到手 8000 多，那边开销也比较大
- 家里的人只是简单支持，并没有给过深层次建议，都是自己做的决定
- 也有人建议去北京，但是个人感觉待不下来，想留在北京的话挺难的，如果 20-30w 的年薪也只够自己的开销，存不下什么钱

### 8.3 Q3

> 在这边工作的感受是什么样的？从日常工作上来看，你觉着你之前和现在的工作有什么明显的变化吗？再就是之前企业的工作经历很多可能不适用于这里，你是怎么过渡的？或者说，你适应这样一个过程吗，遇到的问题又是如何克服的？有没有想过放弃之类的？或者你可以从多个角度来阐述下体制和企业之间的区别吗？比如从文化，人员等方面。

- 体制内的工作比较杂，难度简单，强度小，企业的更专业，难度大，强度大。这里回来后 so easy，直接上手，基本没难度，所以不需要过渡
- 体制内的工作环境更好一些，企业的话平均到个人的资源是比较苛刻的
- 面对人情相关的，自己开心就好，心累就是闲的（这话会和下面的冲突），感觉这里的工作分配让人不满意。改变不了环境，只能改变自己。保持正常的心态，能做多少做多少
- 这里的节奏慢，工作产出比较少，压力比较小，零成长或者成长慢，对社会来讲是不友好的。这种工作氛围是历史形成的，很难通过一两个人改变，只能说存在弊端的同时也有益处，适合自己的才是最好的
- 这边的工作情况就是涉及到计算机的全归我，我就是能做多少做多少，工作倒是不累，就是心累，释放压力的方式就是和我（这里指我）扯淡

### 8.4 Q4

> 除了工作之外，你这边在体制内的生活日常又是怎样的，可以简要介绍下你的下班日常和周末日常吗，这边的娱乐活动、周边生活是否还能满足你的需求，和之前大城市相比，有没有过落魄感？是否结婚，婚后生活在这边是否有较大压力？关于买房和小孩子的考虑是否可以简单透露下？

- 去年来了体制内，下班就打游戏，很开心。慢慢的，感觉没有钱，还是觉着应该挣更多的钱
- 在 WH 的时候，工资高一些，物价低一点，下班就是完全打游戏，很开心，周末也会打两天游戏，除了住房以外，都比这里更好一些
- 上班就上班，下班就学习积累，到了一定地步，将学习成果变现，但我更喜欢做一些理论可行的事情
- 从 WH 回来，没有落魄感，相对轻松
- 18 年结的婚，到现在 3 年了，生活没有太大的变化，压力肯定有的，沟通相对少一点，平淡了很多
- 有钱有条件的情况下还是希望买房生小孩的，如果没有条件也还是会要小孩的，我是一个传统的人，哪怕我不喜欢小孩子，但我还是会要小孩，希望尽力就好吧，尽可能给小孩子提供好的条件

### 8.5 Q5

> 还有其他想要分享的内容吗？比如针对进入互联网公司的同学或者即将想要回来体制内的同学，你有什么想对他们说的吗，比如一些经验的分享，或者以前你可能觉着后悔而别人也可能出现后悔的事情。最后，如果让你给自己在体制内的工作与生活和之前在大城市的工作与生活打个分数，满分 10 分，你觉着分别能打几分呢？

- 不管是去互联网还是体制内，我的建议就是不管走到哪里，都应该讲自己的产出和原则，而不是靠嘴皮拉关系，我不管其他人，我只要求把自己做好，别人的问题我不需要解决
- 关于靠关系的一些事，我力所能及、我愿意帮忙的、不损害别人利益的情况下，我可以去做，但我心里会有某个准则，不可能一味的听别人的
- 最后悔的就是把大学时光浪费了，都用来打游戏了，如果可以重来，可能还会继续打游戏
- 做好自己，保持初心
- WH 打 4 分，这边打 7 分。多出来的分数表现在没有蟑螂，时间自由，空闲时间多。以前在 WH，早上 7 点差不多就出发了，晚上 9 点才能回来，这里早上 8 点出发，晚上 6 点就能回来了。虽然钱少了，但论时薪可能是差不多的

采访基本就告一段落了，我通过录音的方式对 S 进行了提问，考虑到其他原因，这里并没有放出我们的音频文件，我将音频内容进行整理加工分享在这里，希望这个采访对大家能有所帮助，后面如果还有其他想要补充或者了解的，也会继续跟 S 提问。

## （九）碎碎念

> 本章内容已经移出正文，单独放在 [Story.md](Story.md) 中讲述。都是碎碎念，大可不看，并不影响阅读。

## （十）我的感受

上面说了那么多，其实我的感受已经很明确了。只是突然想起，我自己还没有真正的对比过之前在企业工作和现在的情况呢，下面就简单聊聊我在这方面的感受吧。

### 10.1 工资对比

工资这块肯定我和在互联网的时候是比不了的，我挣的虽然不多，但是在北京到手也有 1w5 左右（这是转正，试用期 1w3 左右），除去租房的基本开销 3200/月，吃饭 1000/月，其他开销（水电、零食、日常生活），那么我手里应该还能剩 7000~1w 的样子，只可惜待的时间不够长，挣的钱全部还助学贷款了，回来后手里还有将近 1w 左右。

至于其他缴费比例，这个可能比不上现在的单位，但是缴费基数大。如果没有疫情的话，我的薪资和缴费比例就会按照 offer 上的走，这个比例很高，我的薪资也会多个将近 1k 左右。

### 10.2 发展对比

这边的发展我在上文中已经描述了很多，在企业的发展，说实话我待的时间不够长，没办法给出全面的见解。但就我个人来讲，技术提升肯定是有的，至于后面从技术转管理或者产品啥的，我不是很清楚。但相比这里的人情嘴炮，我想企业会相对公平一些。

### 10.3 工作对比

那肯定是企业的工作更有挑战啊，这边的工作可以说很简单。虽然在企业上班前我就知道很多的技术，但是去了公司之后还是有很多技术不知道、不会用或者没有涉及到的，学起来略显费力，但确实有成长。在这边呢，其实根本学不到什么技术，或者说就没有技术，你只能在人情世故方面有所提升，仅此而已。换句话说，这里的工作谁都可以做，但是写代码就不一定了。

### 10.4 时间对比

在企业的时候，上班是 9.30-10.30 之间，下班是 18.30-19.30 之间，中午休息一小时，也不打卡。后来 HR 作妖，开启了企业微信打卡，还不让提前来，只能 9.30 来，大家就都准时下班了，很少有人留下来加班。好在，周末双休。

请假是不存在的，反正我没请过假。

通勤时间的话，以前在丰台那边住，早上 8.40 左右点出门赶 9.00 的地铁，去了差不多 9.20 多，下班就走，回去 7.30 左右。后来住到海淀附近，每天上下班都骑自行车，我骑的快，早上差不多 9 点出发，晚上回来 7 点左右。

时间相对还是自由的，但是日常下班我很少出去运动，如果自己做个饭，时间就会少一大截，随便折腾一下也都 11 点了。周末我通常学习一天，一天用来看电视剧，或者找同学出去吃饭，基本没有其他的娱乐活动。

### 10.5 日常对比

在企业，说实话我觉着要很集中才可以好好工作，但是我工作的那段时间里，我一上班就犯困，主要是休息不好，状态也不是很对，反正就是稍微有点抑郁，也可能是刚去工作还不是很适应。但是在这边，就像我说的，工作真的很简单，毫无技术含量可言。

而且在企业，虽然没有人盯着你，但是那种感觉就是你自己偷懒就觉着有人在盯着你，时间很紧迫，毕竟利益为主嘛。在这边，不会有人盯着你，除了我新中心的主任。

### 10.6 生活对比

这里的生活对比，指的是周遭的资源以及可玩性，那北京肯定比我这边强上不止一个数量级，北京可以说应有尽有（我超想念北京的）。最近打算办理信用卡，奈何这边连个平安、广发银行都没有，就连我这的省会城市可能都不一定有，就是这么落后，根本没得比。再选一次，我还去北京。

但要说买车买房的话，那肯定还是这边的可能性更大，虽然不到 4000 的工资确实少的可怜，但比起北京动辄就要大几百万的房子，4000 也没那么不堪了（只能是自我安慰了）。

至于娱乐活动，那就更不用说了，反正北京就是资源丰富啊。

### 10.7 综合说明

除了住房方面，我觉着北京这边可能会比较压抑以外，其他的我觉着都还好，我算是那种一人吃饱全家不饿的，所以接受度还是挺高的。无论是生活上的便利还是其他方面的便利，北京都可以满足你。

如果让我来打个分数的话，满分 10 分，那么北京我会打 8 分，其中一分丢在没有归属感上，另一分丢在房租太贵了（😂）。我这的话也就 4 分，不能再多了。吐槽点上面已经说了很多了，尽管算是在老家，但依然没有归属感。物价水平也不觉着比北京便宜，而且没有资源可以享受。主要是没有什么机会，大部分人感觉在坐井观天。

不过这都是我个人的看法，可能不同人有不同看法，这里没有诱导大家的意思。反正上天再给我一次机会，我还是会回去北京。当然我可以肯定的是，我们还会在北京相遇。至于大家怎么选择，可以基于我描述的事实进行权衡（可能我这边描述的更多的是劝退），但我还是想告诉大家，每个人的性格、为人处世不同，可能你会更适合这里，也可能不会，所以你需要做出决定，体验一番后，然后再来评判。因为谁都无法一次性就把某件事情的所有方面都考虑到，并且满足自己的需求。但只有你自己做了之后，你才能更明白自己想要什么，不想要什么。别人告诉你的，只是基于他们自己的情况进行渲染铺垫的，具有先验性，你永远无法感同身受。

最后这边想聊一下学历在这里的作用，说实话，根本没有任何用。就像前面描述的，这里的工作真的很简单，你的研究生学历也只是一纸学历而已，可以说没有用武之地。就是刚开始来的时候，会有很多人问，你是哪个大学毕业的，学的什么专业，后来也就没人再问了，仅此而已，即便是双 211/985 也没什么意义（虽然有很多的确是双 211/985 的，比如本科就读哈工大土木，研究生就读同济土木的 F 同学以及我们的 S 同学）。但不可忽视的一点是，本科就能读到 211/985 的同学，确实很厉害，我这种菜鸡只有羡慕的份。

但这也存在一个问题，那就是卷。说实在的，就我们目前的工作，有必要招聘研究生吗？完全没必要。而这个情况只会蔓延，后面连本科都进不来这种单位了，真的是太可怕了。

## （十一）告一段落

本文基本上就告一段落了，也断断续续写了很长时间，这也是我在这边工作近 10 个月以及其他同事工作 1 年的相关经验分享。其他同事的情况我这里没有过多分享，主要是专业不同，毕竟隔行如隔山。但可以确定的是，我们这一批人，大都属于被压迫的，每个人都有自己的苦恼，整体趋势不是那么乐观。后面会继续补充并更新相关的话题，也会及时移除不当或者表述有误的词句，争取做到客观公正。

本文的描述偏白话文，后面可能会进行适当的修订，但也可能不会。另外，因为个人原因，本文只能尽力保证所述内容的真实性以及公正不偏颇，但无法做到绝对公正，还请大家具体情况具体分析。再就是大家也能发现，本文其实吐槽的内容多一些，但这确实是事实来的，我个人反对过渡思考，但有时候你又不得不这样做，尽管很累。

最后，大家有任何问题可以在 Issues 中进行反馈留言，知无不言。

## License

本文采用 [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh) 许可协议，转载请注明出处。
