# 碎碎念

就当本部分内容是在工作中出现的一些小插曲吧，内容定然是真实的。

- [前言](#前言)
- [S1 工作交接](#S1-工作交接)
- [S2 交接后续](#S2-交接后续)
- [S3 准备撤离](#S3-准备撤离)
- [S4 其他说明](#S4-其他说明)
- [S5 没完没了](#S5-没完没了)
- [S6 明知故犯](#S6-明知故犯)
- [S7 善意的提醒](#S7-善意的提醒)
- [S8 错漏百出的你](#S8-错漏百出的你)
- [S9 将死之人](#S9-将死之人)
- [S10 工作的意义](#S10-工作的意义)
- [S11 趣事几则](#S11-趣事几则)
- [S12 我的抱怨](#S12-我的抱怨)
- [S13 要他回来](#S13-要他回来)
- [S14 巧妙的算盘](#S14-巧妙的算盘)
- [S15 转变](#S15-转变)
- [S16 搁这搁这呢](#S16-搁这搁这呢)
- [S17 王八蛋们](#S17-王八蛋们)
- [S18 最后的挣扎](#S18-最后的挣扎)
- [S19 超人](#S19-超人)



### 前言

> 说了那么多，最终还是逃不过宿命的安排。

另一个，这里交代一下人物和科室关系，免得太乱。

单位 A，入职之后最先借调的科室，主任 Aa。

单位 B，入职之后转瞬即逝的编制所在单位，主任 Bb。

单位 C，负责局机关计算机与网络的一个二级单位，主任 Cc。

单位 D，机构改革后，B 与 C 合并后的新单位，主任还是 Bb。

单位 E，在单位 D 期间我被借调的新单位，主任 Ee。

各主任权利大小关系：Aa > Bb > Cc = Ee。



### S1 工作交接

8 月初的某个周五，离下班只剩下半小时，被告知（由 Aa 告知 Cc，Cc 再告知我）立刻交接手头工作，调离现在的岗位，去到另一个二级单位 E（该二级单位在很早前就希望我过去，但被我拒绝了），说是局领导已经同意了，我没有选择的余地。Cc 以及 Ee 已经找我简要谈过话，说是因为基地建设，需要计算机相关人才。我有点犹豫，Cc 也不希望我过去，但还是要我尽快给出回复。

我犹豫的地方有两点，其一就是如果我过去那边，现在这边所有的活就都压到了 S 身上，我俩两个人都干不完的活，他一个人又怎么做的完？另一方面，S 是一个很纯洁的人，而我们所在的这个楼层是一个很复杂也很不友好的地方，他要怎么突出重围？（我们之前经常一起吐槽周遭，算是一种缓释压力的方式）周边的人如饿狼般想要吞噬所有，希望他能有自己的原则，站的稳也走的稳。其二是另一边是未知的，很早就听说那边相对清闲，也更专业，但人员关系我完全不了解，他们的工作内容我也不甚了解，导致目前的信息不是很畅通。另一方面，就像几位老哥所说的，我需要重新树立新的形象（因为在目前的单位，我是很多人的眼中钉），但在何处，我们又不是被摆布的小鸟？

好处也很明显，最直观的就是每个月的工资更高一些，工作不会像现在这么杂了，应该会专业一些。并且你是一个新的形象，可以树立你想要的风格，而不是像以前那样，被人当作服务员。还有最好的，就是彻底摆脱了那些把我当眼中钉的人，以及那些口中说根本指使不动我的人。但 E 是什么样的，我也无从知晓。最终，我还是妥协了，反而觉着轻松了很多。手头的工作利用周末的时间还是做了交接，因为周一一早我就要过去那边开始培训了。离开 S，虽然有些不舍，但也有期待。不知道他的对面是否还会坐上一位像我这样能无时不刻、不羞不躁跟他聊天说笑扯淡吐槽的胖子（还真有，只不过那个人其实还是我，逃...）。

后续更新一下，今天周一，如期去做了培训。但是很不愉快，因为之前跟 Cc 说好的东西，他出尔反尔竟然又开始变卦，当着 Ee 的面搪塞，搞得我很尴尬，让局长也很不高兴。因此，我还需要继续跟各位领导沟通一下，看看我到底是借调还是彻底连编制都能过去，不然实在没有意义，不过这对我来说又有什么意义呢？这还不是最坑的，最坑的是 Cc 的办事风格和推脱责任的能力。当我说要移交公众号管理员的时候，他威胁我说，你要知道是谁给你发的工资，并命令公众号让我继续弄着，之前的项目也要继续跟进并作验收备案（这个项目的验收还要很久，至少现在肯定不会进行验收）。我实在想不出他除了不想承担责任还有啥理由可以说明这件事情。然后我当场告诉他要不要继续接这些工作我需要进一步找领导沟通，毕竟我不可能一边在下面培训还一边做着上面的工作。下午的时候，给他继续发了消息，也没有回复，最后通了电话，意思就是你手上的活你要继续做，做到是什么时候交接不知道，你也不要问。说实话，能说出这样的话的人不是奇葩还能是什么？我辩解了一番，后来他就把电话给挂了，就在我说话的过程中，而我的语气并没有很苛刻，也没有丝毫地不礼貌。

至此，这件事情就告一段落了，我手上的活也没人过来交接，就很简单的将管理员更换个负责人的事也变的像解数学难题一样复杂，这边的工作也没有继续，而我还需要继续在楼下培训，从此山海相隔。我始终搞不明白的是，我们办公室一共有 5 个人，除了我和 S 其他人似乎什么活都不能干。我当然知道是谁给我发的工资，但我也知道这个办公室不是只有我和 S。你害怕得罪其他人，就抓住救命稻草疯狂的压榨。已所不欲勿施于人的道理，怕是你这辈子都理解不了。

只能说，事已至此，耗子喂汁。



### S2 交接后续

分割线是我。

最后公众号还是交接给了 L 姐，那段时间我们的 Cc 一句话都不跟我说了，也罢。至于其他工作，他也没有过明确的指示，还是那张工作交接说明，我放到了抽屉里，有需要的人自己看吧，电脑上也保留了相关的电子文档，既然大家这么不情愿，我又何必呢？

虽然工作交接了，但我还是会回来我原来的位置上和 S 闲聊片刻，有工作的时候我就会去工作，中午吃完饭也会继续回来午休，下午也会坐上一段时间。但 E 也有些工作需要交接给我，需要我和企业的工程师对接一下，后面来这里的时间可能会变得少一些了，但我还是会过来，毕竟在这里有我最熟悉的人，我们可以一起说笑。虽然以前的工作让人心累，但至少还有人可以陪你笑。关于 E，我其实一直在逃避。



### S3 准备撤离

今天，我就正式搬离了原来的位置，去到 E 单位工作，大部分情况我应该是在控制室和原来的楼层和新楼层晃悠。我的愿望很简单，就是可以咸鱼，然后自己学习，怕是 E 单位没能有这样的机会。这也就应了那句话，到哪里都是一样的，不是有这样的问题就是有那样的问题，总归是会有问题，形式不同罢了。比如 E 单位是要打三次卡的，Ee 也是很仔细且严格（从某个角度来讲，对我们新来的年轻人是有利的，但这个又如何去权衡呢？），只是刚开始还不是很适应罢了。员工不来上班或者卡打了人却迟迟没来，他会自己盯对，找谈话，你出去哪里他都要问的清清楚楚。说实话，确实很细致，但是后面我就慢慢开始理解了。

再就是 E 单位的人，说实话，除了个别人，我真的觉得很垃圾，处处想要耍点小心机，你说要帮忙就帮忙呗，搞得像我欠你的一样，贱不喽嗖的。所以，还是要有自己的原则，下次对这些不速来客，一律拒之门外，免得引狼入室。

我这里再补充一下我离开五楼后，S 的工作状态吧。Bb 和 Cc 现在都在给 S 分配任务，按理讲，Bb 才是真正的领导，只听他的安排即可。但是 Bb 这边的任务基本都是事务性的，他不喜欢计算机相关的业务，所以 Cc 的存在也合情合理，毕竟 Cc 之前是做这一块的。但是任务多了，做事的人就一个，总有忙不过来的时候。所以 S 现在的策略开始发生变化了，融入自己的思考在里面，而不是谁分配任务都要去做。但无法改变的事实就是，我们只是工具人而已。但我们可以反抗，说出自己想法和心声，至于领导怎么安排，那是他们要做的事情，但他们如果只考虑自己的利益而不考虑我们的感受，该撕还得撕。既然其他人不爱干活，那么我们也可以不干活（我们不干活那可就真没人干活了），你们最后还不得过来求着我们干？不求？正好！

其实我的情况也没好到哪里去，欲知后事如何，请继续往下看。



### S4 其他说明

最后也就是编制问题了，我的编制他们说会变更到 E 单位来，需要再等一两个月。其实是无所谓的，我已经感受不到任何的意义了。就像我之前说的，我在逃避，E 单位没有让我很开心，虽然抹去了之前的繁杂事务，但是这边的事情和人员也让我感到不舒服。尤其是刚来就有人想要给你手里推活，让我尤其感到恶心。碍于面子，没有撕破脸。但是后面，我绝对不是好惹的，毕竟以前的楼层几乎没有可以再被我得罪的人了，哈哈哈哈。大家不要学我这么刚，没什么好处，我则是破罐子破摔。

至于下一步，我是没有下一步的，就是走一步看一步吧。就像 S 说的，自己一定要有产出，因此学习还是必要的，其他人我管不着。

最后再说一下分流的问题吧。我目前所在的单位 E 最终很可能会被分流出去，分流的话又有两种情况，一是职能走，部分人也跟着走。二是职能走，人留下。不论是哪种结果，都是有可能的。即便大多数人会认为跟着离开是最好的选择，无论是从专业角度还是发展角度，但还是要看个人的意愿。只能说，不管是你想留下还是想离开，找领导去谈一谈总没有坏处（当然这个领导不是那种喜欢背后打小报告的领导，更多的是指高层领导，而不是科长级别的）。



### S5 没完没了

我和上个科室的爱恨情仇，剪都剪不断。

其实昨天，Bb 就休病假回来了，只不过拖到今早我才见到他。过去打了招呼，简单的寒暄了几句，他便问询起工作的事情来。问我现在在 E 单位主要做什么，这边的工作还有哪些帐没有报。最后，我又捡起了手头交接出去的工作（当然也是根本没人接，还在盒子里放着），想着看在 Bb 的面子上，我把之前遗留的工作再收收尾吧。

这收尾不要紧，要紧的是这些工作又和单位 A 扯上了关系，所有的那些报账单据都需要 Aa 签字，我去找他签字，要么不签，要么就说是你们中心的事情为什么要我签字，要么就是各种幺蛾子，反正就是不签。最主要的吧，我只不过是个跑腿的而已，他却训斥我说作为项目负责人，你一定要搞清楚来龙去脉。我无语的同时，他还一个劲的给我上课（啊啊啊啊啊，简直神经病啊）。是，没有搞清楚来龙去脉这锅我背，因为我确实没有仔细看过合同，再说我来之前这第一批项目的事情已经就完成了，我哪里知道是怎么回事。只不过后来稍微插手了一下这个事情，我就成了项目负责人了，哈哈，还真是会扣帽子。

后来我就跟 Bb 反馈了一下情况，他说最后如果他们不签，咱们也不管了。给他们局机关报的帐，最后全成了咱们的问题（是啊，财务科也是这么说的，Aa 真的有点过分了）。后来我又去找财务对接，重新写了说明，Aa 还是不签字，说是明天再去对对合同（我 TM）。好吧，对就对吧。第二天我也没有再去找过 Aa，后来 Bb 给我打电话，说是 Aa 已经将字签完放到了他的桌子上。

我这一天跑上跑下，我图个啥？E 单位还有工作要做，中途 Ee 还打来电话问我在哪里做什么，只能如实告诉他之前的工作还需要收收尾。思来想去，还是自己太懦弱了，不懂得优雅拒绝。按理说，这些报账我只不过是出于人情和收尾来做，最后搞得都成了我的问题了，真是费力不讨好。中途还有人让我拿着名单满楼去找人签字，随即 Aa 就说那他能跑过来吗？让这些人来办公室签字吧（说实话，Aa 这个举动还是让我挺意外的，因为他平常不怎么会为别人考虑呢），如果他没说这话，我肯定就把那人怼回去了，我又不是闲的，不知道想啥呢？

不过 Bb 也说了，剩下的帐他会交给中心的财务去做，我现在手里就剩下对合同和吃饭那个报账了。说实话，做完这一票，我就再也不插手了，反正我现在也不在这边了，又能有什么办法呢？算是我补一个人情吧！到现在才明白，还是有那么多人不知好歹，说话的语气里恨不得把你掐死，只不过我多问了几个问题，赶快就能把身上的问题推的一干二净，瞬间我成了接盘侠，还真是 TM 善良呢！果然人不能太善良！



### S6 明知故犯

自上次报完账后，D 单位的工作基本就没有接手了，他们也不怎么找我了，但是还是会问我一些相关的问题，是一个好的迹象。当然，我的人事关系还在 D，比如工资发放，合同签订以及钉钉打卡等。E 单位呢，工作也没少，Ee 跟我说把所有的活都做上（哈哈，还真是挺大方的），主要是想着编制能过来，我也就不计较那么多了。毕竟整个中心 10 来个人，干活的两个指头就可以数过来。我搞不懂的是，其他人闲下来就是聊天玩手机，我闲下来是学习看书，我怎么会废？还有些人，巴不得把自己手里的活全推给我，自己闲的要死，就是不做，就等着我做，等着吧，我看谁能耗过谁。说实话，真没必要惯着谁，下次遇到这些厚脸皮的人，见一个撕一个，丝毫不用留任何情面。事实上，我的原则很简单：大家都做的基础上，我可以多做，而不是其他人啥都不做，就我一个人做。只要你们好意思，我就比你们更好意思。而我的工作，从原来的固定场所，到现在的全楼跑，我是真的闲吗？害，无所谓了，只要编制能过来怎么都好说。当然了，这都是在我不知道我的编制根本不能过来之前的想法。

“你算借调，编制不动“。这是人事科科长的原话，让我到这边来只是帮他们调试设备（言外之意就是两头跑，而不是只做 E 单位的活，也没有说明 E 单位的其他活都要我做）。以及我也找过局长，意思也是编制不动，算是帮忙，让我两头跑着。其实和我想的没差，我也并不意外。虽然 Ee 有撒慌嫌疑，但是不管怎么样，他自己知道编制不会过来，但是会努力调整。冲这点，给个机会吧。

就在刚才，Ee 又给我打电话了，一是跟我说编制的事，他又和分管领导沟通了，肯定要往过弄的，叫我放心，顺便把 D 单位的工作尽量”甩“出去。二是跟我说咱们中心的活你要全干着，后面还会让你写写划划（泛指办公室写公文那一套），以及其他的一些事务性工作。再次强调我不干活就会废的，我也反驳了回去说我不会废的，并说明了原因，不知道他听没听明白？后面我也会当面跟他聊聊，活要大家一起干，而不是只有我干。好吧，我真的是有点说服不了他了（多次沟通他都是一样的话，也许改天还是需要我们促膝长谈一下人生），暂且由他吧。

今天下午，Ee 又给我打电话，问我在哪，语气中的火药味相当严重，巴不得要吃掉我一样，让人很不爽，然而我也不知道他为什么会是这个态度。然后我告知他我还在 D 单位，有些事情还没彻底交接完，正在处理。我问他有什么事情，他却又说你先忙着吧，明天见了你再说。挂掉电话我就在想，这个语气让我实在受不鸟，定夺片刻之后，我便上楼找他理论。此时他的语气已经不像刚才那么蛮横，简要跟我说了几句，说是这两天要带我见见分管领导，安排一些事情。随后我便跟他说明了一些我的情况：一来不喜欢写公文，想做更多专业的事情；二来表达后面不想上来办公，有问题分配我就可以；三来说明工作也可以分配给其他人做，而不是只有我。不知道他是没明白我的意思还是怎么，我说了那么多似乎跟没说一样。

我这人最讨厌的就是别人跟我平白无故的发脾气，你如果说是我做的事情有问题，你指出来我们讨论，但莫明其妙就给我发脾气，我肯定受不鸟！

不过后来我想明白了 Ee 生气的原因，我经常不在工位（可以说我在全楼工作，没有固定的地方办公），这个算是我的锅吧。



### S7 善意的提醒

这个单位有很多人给过我提醒，直接或者间接的，善意或者恶意的，也都有一定的道理，我也会按需索取，但没必要太当真，难道别人比我更了解我自己吗？不过话又说回来，这些提醒可能是我这个年龄无法体受和经历的，他们经历过，所以分享给我，我权当是有用的吧。大家看看就好，不同人情况不同，这里的提醒可能更适合我而已。

- 不用太在意那么多，心里的那些不舒服你可以自己记着，但没必要往出说，后面的路还长着呢，你看 xxx，她有跟别人说过什么吗？
- 不要太过张扬，适当收敛一下，不要老是得罪五楼（有权利的）的人。
- 别的科长给你分配的任务，你也要尽量去帮助他们，而不是找理由不去做，你可以找到一千个理由不做。
- xxx 你还是小心一点吧，这个人喜欢背后告状，尽量不要与他们作对。
- ......

好吧，其实还有很多，我一时记不起来了，但总体就是我太过张扬了，应该收敛一下。其实我在这边的人情还是不错的，除了和个别几个人不合拍，大家对我的评价也是挺高的，对我的印象也是挺好的，而我自己也是一个热情、开朗、爱笑的人，实在不应该啊。

我也找找自己的问题吧，但我描述的的确是事实，不容置疑。

> 不过说实在的，离开 D 单位也有近一个月了（虽然我还经常回来做客），但这些主任们，只要我见到了，我还是会很有礼貌的打招呼，至于他们是否愿意回应，我其实都无所谓。我这人很直白的，就是对事不对人~~对人不对事~~，所以我也没觉着以前和他们的纠纷或者冲突会让我现在感到很尴尬，私下里我觉着大家还是可以沟通的嘛，我也会向他们请教我不懂的问题，尽管我已经把一些人的微信直接删掉或者拉黑了（删除或者拉黑并不代表你不行，而是我觉着你不行）。其实根本不影响的，我只是有时候比较暴躁而已，但并没有全盘否定你啊，pony 能有什么坏心思呢？



### S8 错漏百出的你

这里的你指的就是 Cc，错漏百出说的是 Cc 兜售那些毫无水平的小心机，又自以为是（可能也没有那么自以为是，相比Aa（Dog Pussy）的话，他好多了），尤其在利益面前。

是这样的，Cc 是个很小心翼翼的人，然后他在不放过自己的同时也不放过其他人。他过来给 S 安排了一个工作，要求下午就要结果，说是上面很着急，马上就要开座谈会（事实上他根本就没跟那边的人沟通过）。此时我们什么材料也没有，下午要几乎是不可能的。Cc 估计也觉着不太行，于是下午的时候，他就跟 S 说明天吧。后来 S 就加班加点的、暂放手里其他工作全力做这个工作，做到最后给 Cc 反馈，Cc 回复了一句现在不用了，座谈会先取消了。然而他也没有提前跟 S 沟通过，S 很生气，打电话给上面的人沟通，对方说是我们单位没有人跟他们联系过，座谈会也没有定过时间。然后 S 给 Cc 发了一条消息，大意就是如果有问题可以提前沟通一下，又不是手上没有其他工作要做。最后 Cc 也没有回复他的消息，此事也就不了了之。

之前机构未合并之前，Cc 是 C 单位的负责人，主要负责局机关计算机相关的所有业务，S 在他手下干活，他真是爱死自己的利益了。每次的工作任务都是 S 做的，报告也是 S 写的，Cc 结果就一句话：你赶快把你写的那个报告给我打印一份，我要去找领导汇报，WTF？

再从最近一件事情上来剖析一下这个 Cc 吧。

由于事件本身具有可推断性，我无法详细描述，只能大概讲述。本该 Cc 去找领导汇报，结果 Cc 没有露面，接锅侠成了 S 和 Bb，导致的结果就是 S 被某个副局长骂的差点晕倒过去（略有夸张），Bb 也是被骂的头嗡嗡的（这个是真实事件）。虽然我也被骂过，但我不敢想象 S 这次的经历会给他留下什么阴影。事后 S 回忆：就像自己站在空旷的平原上，被机关枪不断突突突。后面 S 去找 Bb 和 Cc，Cc 一句话也没有，顺便反问 Bb 该怎么办，Bb 答道：我要是知道怎么办，也不至于被骂的头嗡嗡嗡的。

Cc 真的躲过了这一劫吗？事实证明，后面还有些工作需要 Cc 和这个副局长对接，可想而知，这个副局长也把 Cc 骂了一通，Cc 直接蔫儿下去了。S 哥讲起时，脸上有了似曾相识的表情，哈哈。

> 这里想谈一谈如何应对这些心机婊、绿茶婊。不同人的风格不同，那么应对措施也是迥然不同的。比如我，面对这些心机婊或者绿茶婊，我鸟都不带鸟他们的。如果正面起了冲突，大部分情况下我会坚持自己的原则，该刚就刚，该撕还得撕。只有少部分情况，我可能会妥协。但说实在的，如果是我自己的问题，我会主动认错，但如果是对方心机，我会毫不犹豫”掀开 TA 的头盖骨“，有时候我也会心机的拆穿对方。但是大部分人可能会忍气吞声，即便有再多的棱角在经历几次之后也会暗淡下去，从另个角度看，这何尝不是一种悲哀？当然我不是鼓吹大伙硬刚，还是要分情况、讲究方式方法，以免落入对自己不利的境地。

当然，看一个人，肯定不可能只看对方的缺点，这个 Cc 的优点也还是有的。比如在众多主任中，他在某些情况下（不耍心机的时候）可能是会考虑你的处境以及感受的，比如某次加班很晚，他跟别人说好送我们回去，也算是一种保障。比如最近 S 哥的工作需要做一些协调工作，Cc 也还是尽力去帮忙了，比起 Aa（Dog Pussy），简直不知道强到了哪里去，今天下午还借了自己的车给 S 哥去送文件。这些的种种，在他不耍小心机的时候，其实是极好的。



### S9 将死之人

将死之人用来指代那些自认为年龄很大、不愿干活、偷奸耍滑、推脱工作的人。这么一说的话，单位里没有几个人不是将死之人了，可能只是有些年龄还不够大罢了。

> 造成这个现象的原因之一就是历史遗留问题，而历史遗留问题再具体一些就是人性的问题。比如人类贪婪、无知的本质。当然这不是绝对的，这个原因的另一种说辞就是我努力过，可是这个环境不足以让我继续向前或者我无法感受到努力带来的正向反馈，我自甘堕落。这么说也没毛病，很多人也的确是这样的。但还有种原因，那就是不知好歹、自以为是、欺软怕硬的巨婴结合体。
>
> 下文先讲述一些曾经想要坑我并且成功坑到以及被我反杀回去的事例。

记得刚到单位上班的时候，即在单位 A 的时候。某天中午，已经下班，我已经下楼去往食堂吃饭，办公室对门的甩锅狗打来电话跟我说，有个特别着急的事，给某位局长打印照片，要我弄一下（我也真是没脑子，就直接答应了），我就上楼去了。去了之后问这怎么操作，谁见这甩锅狗把这位局长的电子版照片发给了我，要我去打印店变个底色，顺便再打印一套出来，并且直言很着急，要我赶快去弄。我心想，既然这么着急就自己去弄啊，为啥叫我去弄（你 TM 又不是我直系领导，不就一普通借调人员吗，这么吊的？）？但出于刚来，想要给别人留下好印象，我就默默的认了。去打印店变色加打印一共花 20 元吧，也花了我将近 20 分钟吧。打印回来上楼找这甩锅狗，他收过照片并且给了我一沓材料，说：你赶快把这些材料送去一楼，司机在外面等着呢，很着急（我直接 NMB）。然后我就去下楼了，心里总觉着不是滋味，感觉自己很 SB。打印需要花钱让我白掏不说（虽然没多少钱），连一句感谢都没有，而且还是占用的我下班时间。还真是人至贱则无敌哈？

这还只是刚开始。

又某个工作日，对门的这个甩锅狗为了把他手里的工作推给我，编了一个让我无法不怀疑的理由说，某项工作要求跟我联系对接，你去把它做了吧。看似无法拒绝，但我很苦闷，随即就给该项工作的负责人打过电话询问这项工作到底是要跟谁联系对接，对方说不是我而是那个甩锅狗，我就觉着好气（毕竟刚来）。我就去找这个甩锅狗，告诉他，这项工作和我没关系，人家要求你联系对接，然后这甩锅狗缓缓说了一句：啊，我没看清楚，我以为是要跟你联系对接呢（你 TM 是瞎吗？）。

还有呢！

因为工作性质，需要去机要局取文件，取文件的人需要报备，必须是满足一定条件的人（比如党员等等，然而我根本就不是党员）。某次，这甩锅狗找到我，说：小 x，你手机号多少？我纳闷，问我手机号做嘛？他说也没啥，就是问问。然后我就说了，只见这甩锅狗立马把我手机号添加到了机要报备人员表里，然后把自己划掉了（真是让人惊掉下巴）。我感觉自己被卖了，他却兴高采烈的拿着表格走了。一会，他又跑回来跟我说，小 x，你不是党员啊？我说我不是，然后这甩锅狗一脸不爽，真是让我爽到了。

经历这几次以后，我对这甩锅狗有了新的认识，准备反杀。

再后来，我换了科室去了 D，不过还和这甩锅狗在同一楼层。某天中午吃饭回来碰到这甩锅狗，跟我说：下午 3 点就要开视频会议，你赶快去把会议室的设备弄一下。我心想，你是会务负责人，自己不长手的吗？还是说操作这视频会议的设备就像叫你手算哈希 256 一样难？我随即给这甩锅狗发了几条微信，告诉他：设备操作的示意图我已经画好并打印了出来放在会议室了，你照着操作就行。何况他还是曾经的计算机高材生（90 年代大连理工大学计算机专业），这点连脑子都不用动的工作还能难倒他吗（事实是真难到了）？他回信说：你给弄一下就行了，我就不弄了。此时我气不打一处来，随即告诉他你爱弄不弄，我中午要回家，没时间。此后他再发消息过来，我也没理他了。事实上，我直接回办公室睡觉去了。谁知这甩锅狗直接联系了我们主任 Bb，状告了我。我们主任打电话过来说，下午要开会，你早点来，把视频会议保障一下，我说好。然后一觉睡到了 2.30。不一会儿，我们主任的电话就打到了 S 的手机上，叫他过去弄视频会议（看来我把 S 坑了）。然后我两就一起过去弄视频会议去了，结果到了一看，视频会议已经被那甩锅狗连了起来，只不过没有图像，HDMI 线也插错了接口，连基本的输入输出意识都没有，我还真是佩服呢！后来，会议弄好，他们来开会，我们就撤了。但傻逼的是，这些人开完会根本没有收拾设备，就那样干放着耗电（也不是一次两次了，其中有次我就打电话过去训斥了对方一顿，如果下次不收拾就别用了），也真是没谁了。接着我进去收拾，那甩锅狗也来关横幅显示屏，朝我哼了一声还是啥，反正就是感觉自己很得意，我也没鸟他。很好，收拾完设备，我回去办公室，立刻删掉了这傻逼。

> 希望大家在工作之中不会遇到这种人，其实也没啥，这种人说白了就是不知好歹、欺软怕硬。你自己硬气一点，对方也不敢把你怎么样。对于这种人，尤其没必要忍气吞声。不管是男生还是女生，都应该有自己的底气，没必要被人牵着鼻子走。



### S10 工作的意义

说实在的，在这里我找不到任何工作的意义，或者说在这里工作的意义就是毫无意义。

为什么呢？一是在这里不受重视，也不受尊重，专业没人在意，哪里忙就去哪里，妈妈再也不用担心我没有活干了。

我这才刚被借调到 E，结果又接到通知，我又被借调到局机关的另一个科室，接连 2 次的借调，真的让我很不爽（可能借调是因为认可你，也可以说是因为人手不够，其实都无所谓）。

之前别人推给我的工作，一直赖着我，这么长时间了，自己啥都不干，非要让我做，我也答应了，却也从此没露面（我就是故意的），这回好了，我又被借调了，你真的是爱做不做，和我有一毛钱的关系吗？虽然我一次也没有去过再次借调我的科室。

现在越来越反感别人给我安排工作，领导安排的倒也还好，本职工作嘛（虽然领导有时候也是懒得有模有样），但是非领导给我安排工作，我就觉着很 SB，凭啥你要给我安排工作？凭啥你安排工作给我我就要做？惯你这臭毛病！

我做多做少结果也不会有任何变化，反正都是被无情的利用，这里真是一个劣币驱逐良币的市场。

翻微信朋友圈的时候，看到 Carl 发的状态，我和他有同样的想法，那就是人没必要一定要去大厂卷，适合自己的才是最好的。在这里也一样，变成了卷王又如何，自己都不开心，待着又有什么意义呢？往往越是这种时候，你越要做出决定，不需要害怕周遭的眼色，别人懂 TMLGB 的你的快乐，做你自己想做的，做你自己喜欢的，你还会后悔吗？工作的意义不也如此吗？

又过了很久，又经历了很多破事，更是明白在这里的意义真的是毫无意义，唯独明确自己的想要与不要才是最重要的意义。



### S11 趣事几则

分享几则趣事。

工作快一年了，接触了很多领导，他们的风格也不尽相同。也接触了很多平级同事，也是各有不同。要想在这里好好的走下去，你除了要有强大的内心，还需要一些志同道合的朋友，一起吐槽，哈哈。但千万不能较真，一旦你认真了，你就真的输了，一定要有思维的转换。比如今天，S 哥就被气的一中午都没有睡觉，我则睡的啥都不知道。

另外，我发现这个单位有几个主任比较爱拍（摸）人，比如Aa（长我 10 岁）以及 Ee（长我 25 岁左右吧）。之前的就不说了，说说现在的这个吧。Ee 有时候在我给他汇报工作的时候，他就一边摸着我的肚子，一边跟我说工作的事。有时候去局长办公室，跟他并排走，他会拍我肩膀，大意就是你小子好好干，巴拉巴拉。某天在楼下测试设备，我半弓着腰在操作电脑，他在我身后，拍我 butt，一边拍一边说工作的事，周围还有 2 个男同事。然后我一把抓住他的手，示意不要拍了，他就松开了手，估计自己也有点不好意思，然后说了几句话就离开了，估计他自己都没有想到我会抓住他的手😂。

哈哈，下次他要再拍（摸）我的时候，我就要问问他了，主任好这口？（开玩笑的）

还有，昨天下午，中心一个同事要我去财政局送资料，我自己没有车，Ee 说，不行你开我车去吧，我刚开始犹豫了，很久没开过，怕。后来下楼跟 S 哥说，他说他可以开，我就又上楼去找 Ee，说把车钥匙借我，我们开你车去吧。他也很爽快，直接把车钥匙递给了我，并告诉了我车位置。然后说，我这是手动挡，能开吗？我说有人开没事，他犹豫了，然后他就叫了另一个同事开车去送我，然后把自己车钥匙从我手上又拿了回去（潜台词就是拿来吧你），funny。

今天下班路上见到了张科长，跟张科长打了招呼，他也很开心的回应。同往常不同，但又说不上哪里不同，反正很开心就是了。

有很多人，你私下跟他沟通点什么，其实还挺好的，但一涉及到工作就不行了。但是回头又想来，之前觉着讨厌的人，现在也没有那么讨厌了，很多时候都是瞬时的，我似乎看见了人类的脆弱，超脱了外物。虽然嘴上也吐槽了很多人，但是说到头，大家都还是那个最普通、最平凡的人类，宇宙面前，渺小的不见踪影。这样，其实也再没有想不通之事，一切都合情合理。

之前突然来了灵感，简单写了几句歌词，和上面写的可以呼应，那就顺便分享下吧：

> 渺小的 渺小着
>
> 我关注了你的生活
>
> 人类太脆弱
>
> 
>
> 我笑着 我哭了
>
> 你安慰我说
>
> 一切都会过去的
>
> 
>
> 我陷入深深的泥沼
>
> 梦里全是你的微笑
>
> 却再也看不到



### S12 我的抱怨

想来，和从前相比，我应该没那么爱抱怨了吧？S 哥也是，慢慢看清了现实的种种。但我还是那么刚，这点怕是无法改变了。

昨天下午下班后，大概 6 点左右，我接到办公室甩锅狗（S9 中出现的那只狗）的电话，说是今早 8：45 局长要和下级单位要开会，要我保障视频会议，要么现在就去调试设备，要么明早 7：40 过来调试，我直接口吐芬芳。我说我现在已经回去了，没办法调试，再晚就没有车回去了，明早也过不来，太早也没车。然后这甩锅狗就急了，说那也没办法，局长开会，那你自己想办法，打车过来（办公室的人有时候就是这么狗屎，上次坑我我还没找你们算账呢，这次又来，吃屎长大的吧）。我 TM 才懒得鸟你，你爱开不开，和我有毛关系。再说了，你 TM ”越级“联系我，我也没这权利啊。然后告诉这个甩锅狗，不管谁开会，我只是负责调试设备，并没有直接使用场地的同意权，你自己去联系另一个科室的科长，他同意了我就调试。然后他不耐烦的说了句那我知道了，此后就再也没联系过我。后面我也没管，吃饭过程中，Ee 联系了我，说是让我保障一下，我说我过不去，他说你打车，我说太早没有车，他说你打滴滴，把发票留下，回来我给你报销，我说那再说吧，不行让副主任也一起，他过来的顺路把我接上，他说行，那就先联系一下。后来就沟通好，让副主任早点过来接我去单位（住得远，没车真的很不方便）。其实我们一致认为办公室的人脑子就是有毛病，每次都是这样，通知会议没有缓冲时间，一会儿开一会儿又不开，随意得很。

> 其实办公室和我所在的单位是两个系统，E 单位所在的系统是有涉密场景的，开会的大厅也是刚新建不久，一般非该系统人员不允许使用这个会场，但是所有人但凡有个会都想要用这个大厅来开一下会，想体验下新设备。

反正最后就是，今早副主任 7：30 来接上我，去单位调试设备，保障局长的开会顺畅。然后中途还遇到了故障，在领导讲话的过程中，视频直接断电黑屏了，现场一度陷入混乱，大家问询原因，我们也不清楚，直接告诉局长说是上级单位可能在联通调试，导致了中断😂。后面才了解到真实情况是因为二楼的同事不小心给把一楼的设备关掉了，因为二楼的电脑上也有控制终端（不过那么大的几个字，难道不认识吗，还能给关掉？可以想见这种机关单位的人的专业素养实在是差的离谱）。好在设备重新启动后又恢复正常。

这里再叙述一下在二楼关掉设备的这位同事的一个事迹哇。某天早上，我在二楼清点仓库里设备，然后跟 Ee 通话，这个同事远远看到我在给 Ee 打电话，然后她就凑到我跟前，大声地说：小 x，你在给 x 主任打电话呢？你们说，我应该送她一句什么话好呢？在线等，挺急的。

懒得抱怨了，就说出来让大家乐呵乐呵得了，这种事情多着去了，真是我快乐的源泉呢！不过话又说回来，S 哥已经看清了许多，也觉着在这里会越来越有意思，并且觉着这里的工作也挺好的（这里更多地是指转正后的工资+工龄工资大概能有 500 左右的变化），只要你可以厚着脸皮不干活。



### S13 要他回来

这里的他是指我。

我不是被借调到 E 了嘛，但是编制还在 D，所以 D 单位的活我多少也会干点，当然大部分时间我也在 D 单位坐着，聊天或者用电脑，活干的少。

当然 Ee 也希望把我的编弄过来，让我和 D 单位彻底隔离开来。但是天公不作美呀，我和 D 单位肯定是分不开的。

某天，S 哥跟我说，Bb 想把我再要回来，主要是以 D 单位的活为主，辅助干 E 那边的活。我说可以呀，但是不一定能把我要回来了。但我还是希望要么在这边，要么在那边，而不是两头跑，因为那样的话活就变多了，我的时间就少了，显然在时间利益上就有了冲突。而现在喜欢两头跑的原因主要是因为没什么活，摸鱼能不香吗？

当然，我们之前提到的 Cc 也希望能把我再要回来，因为真的没人干活，在哪里都是。反正，目前为止没有领导跟我当面说过，如果可以的话，我还是希望可以清闲一点，这样我就可以有更多地时间学习~~摸鱼~~了，不是吗？

其实我在哪都一样。一来，我肯定是不会跟着分化（之前有提到过的分流问题）的，想着多挣几个月的值班费，到时候再回来 D。二来，等分化的时候，大熊的 hibernation 估计也就到了最后一阶段了，肯定要出来觅食了，我们都还是小心点吧。

人要知足，但也要永不满足。



### S14 巧妙的算盘

我向来不会把人想得太坏，即便这个人是真的坏，我不理 TA 就是了，没必要跟 TA 斗气。但有些时候，这些人就不是单纯的坏了，我一时又找不到合适的形容词，就当做他人打的如意算盘吧。

每个人都有自己的算盘，互不干扰才能相安无事，但凡触碰了哪怕一分一毫，也都会爆发起来，但我慢慢的学会克制，所以我只会暗自记下，倒不是说某天逮着机会去报复回怼，而是告诫自己：你不强大谁也帮不了你，脸皮根本一文不值。

我会想所有发生过的那些或大或小、鸡毛蒜皮又或者狗血的事情，自己冲动行事也得罪不少人，但过去的就是过去了，吸取教训就好了，没必要念念不忘。再溜的算盘也不会一直溜，某天翻跟头。

“我正要找你，这个事你去做了吧！”。

“这个很容易的，你盯对一下就行！”。

“这些都不是问题，你找人商量一下就行！”。

......

所有的这些都是算盘打的太溜，虽然当时没有立刻反应过来，但好在事后有所挽救。

难道我就没有算盘吗？或许你算到了，但我不会主动承认。太过透明，反而又会浑浊起来。等到了苏醒之日，你便会见得耀眼光芒。

这个故事抽象，也因我被挫败了士气，各方侵扰，有所分心。不巧，我定会找回来。

另，在大多数情况下，我是一个十分信守承诺之人（我很难劝说自己失信），对别人我也会如此要求。但如果因为你自己的小心机或者其他的一些乱七八糟的东西来坑害、欺骗我，对不起，you labelled, motherfucker! 既然你都答应了，就别出尔反尔，否则你不答应就是了，我也自有妙招，别总是人前一套背后一套，不然你觉着我这么刚是刚给谁看的？You pieces of shit!



### S15 转变

是的，马上我就要回到 D 了。

说来一切都是巧合。最近要考软考高级的系统架构师，我想要请几天假安心复习，但是 Ee 总是出尔反尔，一点也不靠谱。我提交的请假不是以无厘头的理由拒绝就是各种搪塞之词，索性我也猜到了考试会因疫情而取消，也不再复习和提交请假了，果然 3 号这天我收到了取消的通知。但是这和我回 D 单位有什么关系呢？回 D 单位的心思很早就形成了，只是当时在复习，心想着再忍忍吧。但是最近请假这个事情将这个心思无限放大，倒不单是因为 Ee 不给我请假我就要回去，而是在平日里的相处，让我对 Ee 有了更深刻的认识，和我之前的感受是完全不同的，而且也是我越来越无法忍受的。最主要的一点就是，不值得信任。我是一个你信任我就加倍信任你、而你坑我你就是 little scaly-faced bitch 的人。显然 Ee 达不到我的要求，除了不值得我信任以外，也是谎话连篇，当然他也不信任我。既然选择是双向的，那我也可以说出我的想法，而不是局领导的一句话你就乖乖的去做，完全不征求乙方的意见。我做了自己很多的思想工作，找个合适的时间告诉 Ee，E 单位不适合我，我应该回去之前的单位 D。是的，就在我知道考试取消后，我便决定去找 Ee 谈一谈。但是我得先和我之前的主任 Bb 说好，把我的钉钉先移过来。就在此时，Bb 先找到我说，人事科科长是否找过我谈话，他跟人事科科长说好了把我要回来了，要我去找人事科科长谈一谈。正合我意啊，我说我还正准备和你先说完去楼上找 Ee 说明这个情况呢。最终这件事情由人事科科长去和 Ee 以及分管人事的副局长去谈了，免得我亲自去显得人家把我怎么样才要离开。很好，我原本的计划我 Bb 帮我先完成了一部分，完全就是巧合。接下来等等通知，E 那边工作暂且也做着。那边的值班也还继续，值班的条件就是他们那边有什么紧急的情况我需要提供帮助，事实上那边一点都不忙，我会越来越脱离于此。好吧，就当是旗开得胜吧，但这只是游戏的刚开始，还有更多有意思的东西在后面呢！

朋友纳闷，D 单位的活又多又杂，且没有什么上升通道，为什么不留在 E 单位呢？原因很简单，我不喜欢在一个不信任我的人手下干活。当然，你可以说我这是搪塞之词，我定然还有更合理且更隐秘的解释，只不过这个理由足矣解释我为什么要离开。如果你的领导是一个一点也不开明且小肚鸡肠的人，并且嘴上说的和实际做的完全是两回事，喜欢人前一套背后一套，你会喜欢吗，在他下面干活你觉着又会是什么样子呢？那只能是不得民心，可惜的是这样的单位又能怎么样，不照样是土皇帝？所以我只能说，选择适合自己的吧，与之能够长久相处的定然是三观一致的人，其他人还是算了吧，我宁愿连照面都不打。

当然，我也不是什么忘恩负义的人，尽管我知道别人也只是利用你而已，但我还是会感谢让我我在这里学到东西，和你们对我的好。好归好，坏归坏，我都分得开。但相比而言，即便 D 单位活更多更杂，我对此的喜爱程度依然大过任何一个单位，没有之一，哪怕在那里和其他很多人都发生过很多不愉快的事情。

是的，我终于又回来了，bitches!



### S16 搁这搁这呢

接 S15，上周五我正式回到了原来的单位 D，以钉钉转移为主，我再也不用一天打三次卡了，妈妈咪呀！

虽然我人是回来了，但是 Ee 却要挟我说，不能你走了就把这摊子就撂这吧，命令我还是以 E 单位工作为主，D 单位工作为辅。我心想你搁这搁这呢？当初把我要走的时候，您似乎也没考虑 D 单位没人接手的事情啊（当时我也是迫切想离开），扔出一句局长已经同意了，有问题你们找局长说。现在我要回来了，却跟我说，没人接手烂摊子，逗死我了。那我没去以前，你们整个单位都是坍塌的？连运行都不能运行了吗？真是搁这搁这呢。再说了，我回来也不是我单个人的决定呀，最起码人事科的科长找我谈过话，分管人事的局长以及大局长都同意的情况下，我才回来的呀。但你说的话，只能让我感受到唯利是图，丝毫没有考虑我的情况，只是一味的较真我走了给你带来的损失。说实话，你还不了解我，我走了绝对是上天对你最好的恩赐。而且我一点也不想把关系搞得太僵，但就冲你们这个垃圾态度，我肯定是不能再回去了，美名其曰”我们就是用一用你“，亏你能这么真诚的说出这句话，毫不掩饰一下。另一个，我再三建议，E 单位的活年龄大一点的也可以做，我和另一个副主任可以培训大家，况且大家年龄也没到七老八十啊，点点屏幕啥的有啥不可以做的？你却各种打马虎眼，拒绝我们的提案。反倒是我要走了，才要挟我没人接手工作？搞笑了！你一方面要整顿这种风气，一方面还要我一个人把所有的工作都做了却纵容他人啥都不干（你可真是双标呢），合着这个单位就是养闲人啊？我倒不是说其他人啥也不干，但相比而言，确实啥也没干。我就喜欢你这种人前一套人后一套的，拿出我的座右铭送给你：你给老子等着！

> 虽然上面说了很多气话，因为当时写作的时候带着很大的情绪，现在来看，还是自己太幼稚了。我对 E 单位以及 Ee 还是有很多情感可以追溯，他们再次叫我帮忙我也还是很乐意的。

这里解释一下，我之前写的内容可能有所打脸。为啥呢？因为我之前以为我的编制能过去，并且在 E 单位可以值班还可以清闲的待到冬眠结束，所以觉着 E 单位也还不错（当然，之前逃离的很大一部分原因还是跟另外两个主任有直接关系，之前已经介绍过了）。结果后面我实在受不了（前面也有介绍）了，也就出现了现在的种种，打脸就打脸吧，反正我肯定是一个不折不扣的唯心主义者了。从这个角度来看，真的是”初恋“最好啊，后面的都是在拿初恋作比较。至少在领导管理方面我是非常支持 Bb 的，自由度很大，也能够互相信任，虽然大家都是忙来用。但能量是守恒的，某些方面满足了，定然会在其他方面有所缺漏。这个就只能自己去平衡了，反正在我看来，能回来 D，也是一种折中（我记得去 E 之前也是这样说的，继续打脸）。

Ee 周一要和我以及对应的分管领导谈一谈，说实在的，我一点都不想谈，值班我直接退出，要是还有问题你们直接找大领导谈吧，恕我不奉陪。再加上，新的文件出来，原本人社局说好的给我们这一批人定十级（直接就是中级职称），现在却给了十一级（损失了太多，无法言表），我实在想不到还有啥理由要任由你们差遣，人们都期望钱多事少离家近，我这钱少事多离家远的，我怕你们干毛线？每天都要被各种事情忙的团团转，背后还要被人告上状，我 TM 累死了。

求你们了，别搁这搁这了！



### S17 王八蛋们

显然，我要说的王八蛋们就是我单位的那些王八蛋们，绝无褒义。

首先需要说明的是，体制内的这些王八蛋们自认为自己高人一等、是大爷，不论男女，都有这种心理。但依我看啊，这也就是一群恬不知耻的可怜虫，也不知道从哪里来的优越感，真是荒唐且扯淡，我衷心的希望他们都能好好的活下去，真的！

为啥说他们是王八蛋呢？就是浑呗！永远都是想着自己的利益，也不看看别人为此付出了多少。当你把那些他们喜欢的 excrement 喂到他们的嘴里的时候，反过来还要咬你一口，趾高气昂呵斥你一番，临走时也不忘给你说教说教，快去您的吧，可真是让小伙伴惊呆了：我怎么和这么一群人在共事？狠狠的给自己两个大嘴巴子！

算了，看书去了，气的不想说话了，还是自己太菜。不过没关系，我们走着瞧，我倒是要看看你们身上还有多少贱气！

### S18 最后的挣扎

差不多算官方正式宣布了吧（以我干活的主动程度来判断），基本上我和 E 单位渐渐脱离了关系，虽然在 D 单位安静了许多，但也忙碌了太多。

> 小插曲：Ee 确实很少来找我了，可能他们和大领导谈过了吧。我之前经常做梦，梦里梦到 Ee 跟我说：小 x，我不让你走啊！这个梦反反复复做了好几次了😂，终于于这周慢慢释怀，再也没有做过这个梦了。后面我也很少再去找 Ee 了，除了他给我打电话需要帮助的时候。

之前去另一个区里办事，Bb 还问我说，Ee 还找我吗？不找的话叫我帮助 S 哥好好完成年底的考核。我说现在基本没有了，我会和 S 好好做这个年底考核的。可是，我真的在意吗？在 Bb 看来，上一年度的工作基本都是 A 单位的 Xxx 和 Cc 两个人做的，完全没有提到 S 的功劳。事实上，上一年度的工作都是 S 一个人完成的。更有意思的是，Aa 还在 OA 系统上宣称，让 Xxx 今年再接再厉，连 Cc 一个字都没有提，更别说 S 的存在了。S 自然很气愤，自己做了那么多，结果功劳是别人的，当下立刻立下毒誓：今年的相关工作绝不插手。结果，今天下午软件公司的人过来，S 还是配合做完了今年的工作。这就是 S 啊，嘴上说着骂着，手里却还要做着，我真的很敬佩他，希望他快乐。

似乎我也没那么多怨气了，年底的考核也主动做着，毕竟人少事多，我只是希望我们可以快速度过年底的考核，迎来更多的闲余时间来学习。

那这最后的挣扎到底是在说什么呢？其实我想表达的是，Bb 的管理方式，是绝对的松散，你有绝对的自主权，这也就导致了我们的活总是源源不断的，因为抵挡不住 Aa 推来的活，更抵挡不住其他人发来的命令。而我们对待这些活，也只能是嘴上骂骂咧咧，手里的工作还要继续做着，背后还要被人状告着，不断地死循环。直到再也挣扎不动，麻木着麻木。

### S19 超人

这里先立个 flag 吧，讲讲我现在这个单位 D 里的一个大姐 Q 吧，她的“超人”事迹。其实在我看来都很平凡，只不过把它放大到某个人身上，她的这些事迹就变得不同寻常且耐人寻味。

Q 同 S 都来自 C 单位，她现在是 D 的财务兼人事。在 C 的时候，Q 只负责 财务，Cc 对她的评价应该不会太好吧。当然 Q 对 Cc 的评价应该也差不多。在 D，以 Bb 的处事风格，根本不在意 Q 的存在与表现。只能说是睁一只闭一只眼吧，可能 Q 的人际关系在我们这个单位，还算得上门面吧。

下面来数一数 Q 的超人事迹吧，可能先要从 C 单位开始讲起，然后再讲她在 D 的种种，主要涉及到的当事人还是 S，略有命运多舛，心疼他一秒。

未完待续。
